พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 1 
                                     พระสุตตันตปิฎก 
 
                                 สังยุตตนิการ  สคาถวรรค 
 
                                          เล่มที่  ๑ 
 
       ขอนอบน้อมแด่พระผู้มีพระภาคอรหันตสัมมาสัมพุทธพระองค์นั้น 
 
                                         เทวตาสังยุต 
 
                                        นฬวรรคที่  ๑ 
  
                                      ๑.  โอฆตรณสูตร 
 
                                    ว่าด้วยการข้ามโอฆะ 
 
         [๑]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้  :- 
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับ อยู่ ณ พระวิหารเชตวัน   อาราม 
ของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  กรุงสาวัตถี  ครั้งนั้นแล  เมื่อปฐมยามล่วงไปแล้ว 
เทวดาองค์หนึ่ง   มีวรรณะงาม    ยังพระวิหารเชตวันทั้งสิ้นให้สว่าง   เข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ        ครั้นแล้วถวายอภิวาทพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แล้วได้ยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง.   
         [๒]  เทวดานั้น  ยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว   ได้กราบทูลคํานี้ 
กะพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้ไม่มีทุกข์    ข้าพระองค์ขอทูลถาม 
พระองค์ข้ามโอฆะได้อย่างไร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 2 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า  ท่านผู้มีอายุ  เราไม่พักอยู่  ไม่เพียรอยู่  
ข้ามโอฆะได้แล้ว.  
         ท.  ข้าแต่พระองค์ผู้ไม่มีทุกข์    ก็พระองค์ไม่พักไม่เพียร   ข้ามโอฆะ 
ได้อย่างไรเล่า. 
         พ.   ท่านผู้มีอายุ  เมื่อใด   เรายังพักอยู่   เมื่อนั้น    เรายังจมอยู่โดยแท้ 
เมื่อใดเรายังเพียรอยู่   เมื่อนั้น   เรายังลอยอยู่โดยแท้    ท่านผู้มีอายุ    เราไม่พัก 
เราไม่เพียร    ข้ามโอฆะได้แล้วอย่างนี้แล. 
         เทวดานั้นกล่าวคาถานี้ว่า 
                        นานหนอ    ข้าพเจ้าจึงจะเห็นขีณาสว 
                   พราหมณ์ผู้ดับรอบแล้ว  ไม่พัก ไม่เพียรอยู่ 
                   ข้ามตัณหาเป็นเครื่องเถาะเกี่ยวในโลก. 
         [๓]  เทวดานั้น กล่าวคํานี้แล้ว   พระศาสดาทรงอนุโมทนา  ครั้งนั้นแล 
เทวดานั้นดําริว่า  พระศาสดาทรงอนุโมทนาคําของเรา   จึงถวายอภิวาทพระผู้มี 
พระภาคเจ้า  ทําประทักษิณแล้วก็หายไป  ณ  ที่นั้นแล.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 3 
           สารัตถปกาสินี  อรรถกถาสังยุตตนิกาย 
                อรรถกถาสังยุตตนิกายสวรรค  
 
                                   อารัมภกถา 
 
                        ข้าพเจ้าพระพุทธโฆษาจารย์  ขอ 
         น้อมนมัสการด้วยเศียรเกล้า     ซึ่งพระ- 
         สุคตเจ้าผู้หลุดพ้นแล้วจากคติ  ผู้มีพระทัย 
         เยือกเย็นสนิทด้วยพระมหากรุณาธิคุณ   ผู้ 
         มีความมืดคือโมหะอันแสงสว่างแห่งปัญญา 
         ขจัดแล้ว     ผู้เป็นครูของชาวโลกทั้งหลาย 
         พร้อมทั้งมนุษย์และเทวดา. 
                        พระพุทธเจ้าทรงทําให้แจ้งพระ- 
         สัพพัญญุตญาณ  ทรงเข้าถึงพระธรรมใด 
         อันมีมลทินไปปราศแล้ว      ข้าพเจ้าขอ 
         น้อมนมัสการพระธรรมอันเยี่ยมนั้นด้วย 
         เศียรเกล้า. 
                        ข้าพเจ้าขอน้อมนมัสการด้วยเศียร- 
         เกล้า   ซึ่งพระอริยสงฆ์เจ้าอยู่เป็นหมู่แห่ง 
         พระอริยบุคคลแม้ทั้งแปดพวก  ผู้เป็นบุตร 
         อันเกิดแต่พระอุระของพระสุคตเจ้า  ผู้ย่ํายี  
         เสียได้ซึ่งมารและเสนามาร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 4 
         บุญใด   สําเร็จแล้วด้วยการกราบไหว้พระรัตนตรัยของข้าพเจ้าผู้มีจิต  
เลื่อมใสแล้ว    ด้วยประการฉะนี้     ด้วยอานุภาพแห่งบุญนั้น      ข้าพเจ้าเป็นผู้มี 
อันตรายอันขจัดดีแล้ว   อรรถกถาใด  อันพระขีณาสพ ๕๐๐ องค์    ผู้ชํานาญ 
แตกฉานในปฏิสัมภิทาช่วยกันร้อยกรอง   แล้วตั้งแต่ปฐมสังคายนา   ต่อมามีการ 
ร้อยกรองอีกสองครั้ง   คือในทุติย-ตติยสังคายนา    เพื่อประกาศเนื้อความของ 
ปกรณ์สังยุตตนิกายอันประเสริฐ      ซึ่งประดับด้วยวรรคแห่งสังยุตอันจําแนก 
ญาณต่าง ๆ ที่พระพุทธะและสาวกของพระพุทธะพรรณนาไว้ดีแล้ว  ก็อรรถกถา 
นั้นแหละ     อันพระมหินทเถระผู้ชํานาญจากประเทศอินเดียนํามายังเกาะสิงหล 
(ประเทศศรีลังกา)    ต่อมาได้ประดิษฐานไว้ด้วยภาษาสิงหล     เพื่อประโยชน์ 
แก่หมู่ชนชาวเกาะ    ข้าพเจ้านําอรรถกถาภาษาสิงหลออกแปลเป็นภาษามคธซึ่ง 
เป็นภาษาที่น่ารื่นรมย์    ถูกต้องตามระเบียบพระบาลีไม่มีภาษาอื่นปะปน    ไม่ 
ขัดแย้งทฤษฎีของพระเถระทั้งหลาย    ผู้อยู่ในมหาวิหาร    ผู้เป็นดังประทีปของ 
เถระวงศ์   ผู้วินิจฉัยอธิกรณ์ละเอียดรอบคอบ  จักตัดข้อความที่ซ้ํา ๆ ออกแล้ว 
จักประกาศเนื้อความอรรถกถาสังยุตตนิกายนี้ เพื่อความชื่นชมยินดีของสาธุชน 
และเพื่อดํารงอยู่สิ้นกาลนานแห่งพระธรรม. 
         การพรรณนาอันใด    ที่กระทําไว้ในพระนครทั้งหลาย    อันสืบเนื่อง 
มาจากพระนครสาวัตถี   ภายหลังได้ร้อยกรองอีกสองครั้งนั้น    ได้ยินว่า  เรื่อง 
ทั้งหลาย    และพุทธพจน์ที่กล่าวไว้ในพระนครนั้นเป็นไปโดยพิสดาร  ข้าพเจ้า 
จักกล่าวอรรถกถานั้นในที่นี้จักไม่กล่าวให้พิสดารเกินไป      ส่วนอรรถกถาแห่ง 
พระสูตรเหล่าใดเว้นจากเรื่องย่อมไม่แจ่มแจ้ง    เพื่อความแจ่มแจ้งแห่งพระสูตร 
นั้น     ข้าพเจ้าก็จักแสดงเรื่องเหล่านั้น. 
         พุทธพจน์เหล่านั้น  คือ  สีลกถา  ธุดงคธรรม    พระกรรมฐานทั้งปวง 
ความพิสดารของฌานและสมาบัติ    ทั้งประกอบด้วยจริยะและวิธีการ   อภิญญา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 5 
ทั้งหมด   คําวินิจฉัยอันผนวกด้วยปัญญา    ขันธ์   ธาตุ    อายตนะ    อินทรีย์  
อริยสัจ  ๔  ปฏิจจสมุปบาทเทศนาซึ่งไม่นอกแนวพระบาลีมีนัยอันละเอียด 
รอบคอบ     และวิปัสสนาภาวนา     คําที่กล่าวมานี้ทั้งหมดข้าพเจ้ากล่าวไว้ใน 
วิสุทธิมรรคแล้วอย่างบริสุทธิ์ดี  เพราะฉะนั้น  ในที่นี้  จักไม่วิจารณ์เรื่องทั้งหมด 
นั้นอีก      ก็เพราะคัมภีร์วิสุทธิมรรคที่ข้าพเจ้ารจนาไว้ด้วยประการดังกล่าวมานี้  
แหละ  ดํารงอยู่ท่ามกลางแห่งนิกายทั้ง ๔   จักประกาศข้อความตามที่กล่าวไว้ใน 
นิกายทั้ง ๔ เหล่านั้น  ฉะนั้น   ขอสาธุชนทั้งหลายจงถือเอาคัมภีร์วิสุทธิมรรคนั้น 
กับอรรถกถานี้    แล้วจักทราบข้อความตามที่อิงอาศัยคัมภีร์สังยุตตนิกายนั้นได้. 
         ในพระคัมภีร์เหล่านั้น  คัมภีร์ชื่อว่า  สังยุตตนิกาย  มี ๕ วรรค   คือ 
สคาถวรรค นิทานวรรค ขันธวรรค  (บาลีเป็นขันธวารวรรค)   สฬายตนวรรค 
มหาวรรค   เมื่อว่าโดยสูตรมี  ๗,๗๖๒  สูตร  นี้ชื่อว่า  สังยุตตสังคหะ.  เมื่อว่า 
โดยภาณวารมี ๑๐๐ ภาณวาร.  ในวรรคแห่งสังยุตนั้นมีสาคาถวรรคเป็นเบื้องต้น. 
ในสูตรทั้งหลาย  มีโอฆตรณสูตร  เป็นเบื้องต้น.  คําพระสูตรว่า เอวมฺเม สุตํ 
เป็นต้น  ที่ท่านพระอานนทเถระกล่าวไว้ในเวลาทําปฐมมหาสังคีตินั้น  มีนิทาน 
เป็นเบื้องต้น.   ก็ปฐมมหาสังคีตินี้นั้น   ท่านพระอรรถกถาจารย์ให้พิสดารไว้ใน 
เบื้องต้น ของอรรถกถาทีฆนิกายสุมังคลวิลาสินี   เพราะฉะนั้น  บัณฑิตพึงทราบ 
ปฐมมหาสังคีตินั้นโดยนัยอันพิสดารในที่นั้นเถิด. 
                                                   จบอารัมภกถา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 6 
                         เทวตาสังยุตตวรรณนา  
                               นฬวรรคที่  ๑ 
 
                        อรรถกถาโอฆตรณสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในโอฆตรณสูตรที่  ๑ แห่งนฬวรรค  ดังนี้ :- 
         บทว่า เอวมฺเม  สุตํ เป็นต้นนี้  เป็นนิทาน.  ในบทเหล่านั้น    คําว่า 
เอวํ  เป็นศัพท์นิบาต.  บทว่า เม  เป็นต้น    เป็นบทนาม.  คําว่า  วิ ในบทว่า 
สาวตฺถิยํ  วิหรติ  นี้เป็นศัพท์อุปสรรค.  บทว่า  หรติ  เป็นบทอาขยาต  พึง 
ทราบการจําแนกบทโดยนัยนี้ก่อน. 
 
                          ว่าด้วย  เอวํ  ศัพท์ 
 
         แต่เมื่อว่าโดยอรรถ เอวํ ศัพท์จําแนกเนื้อความได้หลายอย่างเป็นต้นว่า 
คําเปรียบเทียบ   คําแนะนํา  คํายกย่อง  คําติเตียน  การรับคํา  อาการะ   คําชี้แจง 
คํากําหนดแน่นอน     จริงอย่างนั้น   เอวํ   ศัพท์นี้ที่มาในคําอุปมาในประโยคมี 
เอวํ ศัพท์  เป็นเบื้องต้น ว่า  เอวํ  ชาเตน  มจฺเจน  กตฺตพฺพํ  กุสลํ  พหุํ 
แปลว่า     สัตว์ผู้มีอันจะพึงตายเป็นธรรมดา      เกิดมาแล้วพึงสร้างกุศลให้มาก 
ฉันนั้น. 
         เอวํ ศัพท์ที่มาในคําแนะนํา  เช่นในประโยคมีคําเป็นต้นว่า  เอวนฺเต 
อภิกฺกมิตพฺพํ  เอวํ  ปฏิกฺกมิตพฺพํ  แปลว่า  เธอพึงก้าวไปอย่างนี้     พึงถอย 
กลับอย่างนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 7 
         เอวํ ศัพท์ที่มาในคํายกย่อง   เช่นในประโยคที่มีคําเป็นต้นว่า  เอวเมตํ  
ภควา  เอวเมตํ สุคตํ   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ข้อนี้   อย่างนั้น   ข้าแต่พระ- 
สุคตเจ้า  ข้อนี้   อย่างนั้น.                                                                 
         เอวํ  ศัพท์ที่มาในคําติเตียน  เช่นในประโยคที่มีคําเป็นต้นว่า  เอวเมว 
ปนายํ  วสลี  ยสฺมึ  วา  ตสฺมึ  วา  ตสฺส  มุณฺฑกสฺส  สมณกสฺส  วณฺณํ 
ภาสติ   แปลว่า  ก็หญิงถ่อยนี้ย่อมกล่าวสรรเสริญสมณะโล้นนั้น  อย่างนี้  อย่างนี้  
ไม่ว่าที่ใดที่หนึ่ง. 
         เอวํ  ศัพท์ที่มาในการรับคํา    เช่นในประโยคที่มีคําเป็นต้นว่า   เอวํ 
ภนฺเตติ  โข  เต  ภิกฺขู  ภควโต  ปจฺจสฺโสสุํ  แปลว่า  ภิกษุเหล่านั้น  ได้ 
พากันรับพระดํารัสของพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  อย่างนั้น    พระเจ้าข้า. 
         เอวํ    ศัพท์ที่มาในอาการะ   เช่นในประโยคที่มีคําเป็นต้นว่า    เอวํ 
พฺยาโข  อหํ  ภนฺเต  ภควตา  ธมฺมํ  เทสิตํ  อาชานามิ  แปลว่า  ข้าพระ- 
พุทธเจ้ากล่าวอย่างนั้นจริง  พระเจ้าข้า  ข้าพระพุทธเจ้า  ย่อมทราบทั่วถึงธรรมที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงไว้แล้ว. 
         เอวํ  ศัพท์ที่มาในคําชี้แจง     เช่นในประโยคที่มีคําเป็นต้นว่า   เอหิ 
ตฺวํ  มาณวก  ฯเปฯ  เอวญฺจ  วเทหิ  สาธุ  กิร  ภวํ  อานนฺโท  เยน  สุภสฺส 
มาณวสฺส  โตเทยฺยปุตฺตสฺส  นิเวสนํ  เตนุปสงฺกมตุ  อนุกมฺปํ  อุปาทาย 
แปลว่า  มานี่แน่ะ  พ่อมาณพน้อย   เจ้าจงเข้าไปหาพระสมณะชื่อว่า   อานนท์ 
แล้วเรียนถามถึงความมีอาพาธน้อย   ความลําบากน้อย  ความคล่องแคล่ว  ความ 
มีกําลัง   ความอยู่สําราญ   ด้วยคําของเราว่า  ท่านสุภมาณพโตเทยยบุตร   เรียน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 8 
ถามท่านพระอานนท์ถึงความมีอาพาธน้อย  ความลําบากน้อย  ความคล่องแคล่ว 
ความอยู่สําราญ     และจงกล่าวอย่างนี้ว่า      ขอประทานโอกาส    ขอท่าน  
พระอานนท์จงอนุเคราะห์เข้าไปยังนิเวศน์ของสุภมาณพโตเทยยบุตรเถิด. 
         เอวํ  ศัพท์ที่มาในอวธารณะคือ คํากําหนดที่แน่นอน  เช่นในประโยค 
ที่มีคําเป็นต้นว่า   ตํ  กึ มญฺญถ กาลามา  ฯเปฯ  เอวํ  โน  เอตฺถ  โหติ 
แปลว่า ดูก่อนชาวกาลามะทั้งหลาย  ท่านจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน   ธรรม 
เหล่านี้   เป็นกุศลหรืออกุศล  เป็นอกุศล  พระเจ้าข้า  มีโทษหรือไม่มีโทษ มีโทษ 
พระเจ้าข้า    ผู้รู้ติเตียนหรือสรรเสริญ    ผู้รู้ติเตียน พระเจ้าข้า   ธรรมนี้บุคคล 
สมาทานให้บริบูรณ์แล้วย่อมเป็นไปเพื่อความไม่เป็นประโยชน์เกื้อกูล  เพื่อทุกข์ 
หรือไม่  หรือใครเห็นเป็นอย่างไรในข้อนี้     ธรรมเหล่านี้     บุคคลสมาทานให้ 
บริบูรณ์แล้วย่อมเป็นไปเพื่อความไม่เกื้อกูล    เพื่อทุกข์ในข้อนี้      พวกข้า 
พระองค์เห็นอย่างนี้   พระเจ้าข้า. 
         เอวํ  ศัพท์นี้นั้น  ในที่นี้บัณฑิตพึงเห็นว่าใช้ในอรรถ ๓ อย่าง  คือใน 
อาการะ  นิทัสสนะ  อวธารณะ. 
         บรรดาอรรถ ๓ อย่างนั้น     ท่านพระอานนท์    ย่อมแสดงเนื้อความนี้  
ด้วย  เอวํศัพท์อันมีอาการะเป็นอรรถว่า  พระดํารัสของพระผู้มีพระภาคเจ้านั้น 
ละเอียดโดยนัยต่าง  ๆ  ตั้งขึ้นด้วยอัธยาศัยมิใช่น้อย       สมบูรณ์ด้วยอรรถและ 
พยัญชนะ    มีปาฏิหาริย์ต่าง ๆ ลึกซึ้งโดย  ธรรม   อรรถ   เทศนาและปฏิเวธ 
มาสู่คลองแห่งโสตครั้งแรกควรแก่การศึกษาโดยภาษาของตน ๆ   แห่งสัตว์ทั้ง- 
หมด ใครเล่าจะสามารถเข้าใจได้โดยประการทั้งปวง  แม้จะให้เกิดความประสงค์ 
เพื่อจะสดับด้วยกําลังทั้งปวงว่า      ข้าพเจ้าสดับมาอย่างนี้   คือ   แม้ข้าพเจ้าสดับ 
มาแล้วโดยอาการอย่างหนึ่ง.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 9 
         พระอานนท์    เมื่อจะเปลื้องตนว่า    ข้าพเจ้ามิใช่สยัมภู    พระสูตรนี้  
ข้าพเจ้ามิได้กระทําให้แจ้ง   จึงแสดงพระสูตรทั้งสิ้นอันสมควรกล่าวในกาลบัดนี้ 
ว่า   เอวมฺเม  สุตํ  คือว่า     แม้ข้าพเจ้าก็สดับมาแล้วอย่างนี้ด้วย   เอวํ  ศัพท์ 
อันมีนิทัสสนะเป็นอรรถ. 
         พระอานนท์    เมื่อแสดงกําลังคือความทรงจําของตน    อันสมควรแก่ 
ภาวะที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสสรรเสริญไว้    อย่างนี้ว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
อานนท์นี้เป็นเลิศกว่าภิกษุทั้งหลาย     ผู้เป็นสาวกของเราผู้เป็นพหูสูต      มีคติ 
มีสติ  มีความทรงจํา  เป็นอุปัฏฐาก  และท่านพระธรรมเสนาบดีกล่าวไว้อย่างนี้  
ว่า  ท่านพระอานนท์ฉลาดในอรรถ  ฉลาดในธรรม  ฉลาดในพยัญชนะ ฉลาด 
ในนิรุตติ  ฉลาดในคําเบื้องต้นและเบื้องปลาย    ดังนี้   จึงให้ความประสงค์เพื่อ 
จะสดับของสัตว์ทั้งหลายเกิดขึ้น  จึงกล่าวว่า   เอวมฺเม  สุตํ   แปลว่า   ข้าพเจ้า 
สดับมาแล้วอย่างนี้    คํานั้นแล    ไม่หย่อนไม่ยิ่งโดยอรรถหรือว่าโดยพยัญชนะ 
อย่างนี้เท่านั้น ไม่ควรเห็นเป็นอย่างอื่น  ด้วยศัพท์ว่า  เอวํ  อันมีอวธารณะเป็น 
อรรถนี้. 
 
                                  ว่าด้วย   เม  ศัพท์ 
 
         เม  ศัพท์ปรากฏในอรรถ ๓ อย่าง.  จริงอย่างนั้น    เม  ศัพท์  มีอรรถ 
ว่า   มยา    เช่นในประโยคที่มีคําเป็นต้นว่า   คาถาภิคีตมฺเม  อโภชฺเนยฺยํ     
แปลว่า   โภชนะที่ได้มาเพราะการขับร้อง   เราไม่ควรบริโภค.     เม  ศัพท์มี 
อรรถว่า  มยฺหํ  เช่นในประโยคที่มีคําเเป็นต้นว่า     สาธุ  เม  ภนฺเต  ภควา 
สงฺขิตฺเตน  ธมฺมํ เทเสตุ  แปลว่า ข้าแด่พระองค์ผู้เจริญ  ขอประทานพระวโรกาส 
ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าจงแสดงธรรมโดยย่อแก่ข้าพระองค์เถิด      เม   ศัพท์มี 
อรรถว่า มม เช่นในประโยคว่า   ธมฺมทายาทา  เม  ภิกฺขเว  ภวถ  เป็นต้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 10 
แปลว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พวกเธอจงเป็นธรรมทายาทของเรา    แต่ในที่นี้ 
ควรใช้ในอรรถ ๒ อย่างคือ   มยา   สุตํ     แปลว่า     ข้าพเจ้าสดับแล้ว     และ 
มม  สุตํ   แปลว่า   การสดับของข้าพเจ้า.   
 
                                ว่าด้วย  สุต  ศัพท์ 
 
         สุต   ศัพท์ในบทว่า  สุตํ  นี้เป็นทั้งศัพท์มีอุปสรรคและไม้มีอุปสรรค 
จําแนกอรรถได้มิใช่น้อย  เช่นอรรถว่า  การไป  ว่าปรากฏแล้ว   ว่ากําหนัด   ว่า 
สั่งสม   ว่าขวนขวาย    ว่าสัททารมณ์    ที่รู้ได้ด้วยโสต   และรู้ตามแนวแห่งโสต 
ทวารเป็นต้น.  จริงอย่างนั้น    สุต  ศัพท์นี้มีอรรถว่าไป  ในประโยคว่า   เสนาย 
ปสุโต  เป็นต้น   แปลว่า  เสนาเคลื่อนไป  สุตศัพท์มีอรรถว่ามีธรรมอันปรากฏ   
แล้ว    ในประโยคว่า  สุตธมฺมสฺส  ปสฺสโต  เป็นต้น  แปลว่ามีธรรมอันสดับ 
แล้ว  เห็นอยู่.  สุตศัพท์มีอรรถว่า  เปิยกชุ่มด้วยราคะและไม่เปิยกชุ่มด้วยราคะ   
เช่นในประโยคว่า  อวสฺสุตา  อนวสฺสุตสฺส  เป็นต้น  แปลว่า  ภิกษุณีกําหนัด 
ยินดีแล้วต่อบุคคลผู้ไม่กําหนัดยินดีแล้ว.  สุตศัพท์มีอรรถว่าสั่งสม ในประโยคว่า 
ตุมฺเหหิ ปุญฺญํ  ปสุตํ  อนปฺปกํ   เป็นต้น  แปลว่า บุญมิใช่น้อย  อันท่านทั้งหลาย 
สั่งสมแล้ว.   สุตศัพท์มีอรรถว่า  ขวนขวายคือการประกอบเนืองๆ ในฌาน เช่น 
ประโยคว่า  เย  ฌานปสุตา  ธีรา  เป็นต้น  แปลว่า  นักปราชญ์ทั้งหลายเหล่าใด 
ขวนขวายแล้วในฌาน. สุตศัพท์มีอรรถว่า สัททารมณ์  อันบุคคลพึงรู้ด้วยโสต 
เช่น   ในประโยคว่า  ทิฏฺฐํ   สุตํ  มุตํ  เป็นต้น    แปลว่า   รูปอันเราเห็นแล้ว 
เสียงอันเราฟังแล้ว    หมวดสามแห่งธรรมอันเราทราบแล้ว.     
         สุต   ศัพท์นี้   มีอรรถว่ารู้ตามแนวแห่งโสตทวาร  และทรงจําตามที่ตน  
รู้แล้ว  ดังในประโยคว่า  สุตธโร  สุตสนฺนิจโย  เป็นต้น  แปลว่า  ทรงไว้ 
ซึ่งสุตะ   สั่งสมไว้ซึ่งสุตะ   แต่ในที่นี้มีอรรถว่าเข้าไปทรงไว้แล้ว   หรือว่า   การ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 11 
เข้าไปทรงไว้   โดยกระแสแห่งโสตทวาร.   ก็เมื่ออรรถแห่ง   เม  ศัพท์  ว่า  มยา  
ก็จะประกอบเนื้อความได้ว่า  ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้ว  เข้าไปทรงไว้แล้วตามแนว 
แห่งโสตทวาร   เมื่อเมศัพท์เท่ากับ   มม  ก็จะประกอบเนื้อความได้ว่า   การสดับ 
คือ   การเข้าไปทรงไว้โดยกระแสแห่งโสตทวารของเรา   ดังนี้. 
         บรรดาบททั้ง   ๓ เหล่านี้   ด้วยประการดังกล่าวมานี้   บทว่า  เอวํ  เป็น 
บทแสดงกิจ   ของวิญญาณ  โสตวิญญาณเป็นต้น.  บทว่า เม เป็นบทแสดงถึง 
บุคคลผู้มีความพร้อมเพรียง  ด้วยวิญญาณอันคนสดับมาแล้ว.  บทว่า สุตํ เป็น 
บทแสดงถึงการรับไว้โดยไม่หย่อนไม่ยิ่งและไม่วิปริต  โดยความเป็นผู้ไม่ปฏิเสธ 
ต่อการไม่ได้ฟังมา.  อนึ่ง  บทว่า  เอวํ  เป็นบทประกาศภาวะที่วิถีวิญญาณนั้น 
เป็นไปโดยกระแสแห่งโสตทวารเป็นธรรมชาติเป็นไปในอารมณ์โดยประการ 
ต่าง ๆ. บทว่า  เม  เป็นบทประกาศตน. บทว่า  สุตํ  เป็นบทประกาศธรรม. 
ก็ในพระบาลีนี้   มีความสังเขปดังนี้ว่า   ข้าพเจ้า    มิได้กระทําสิ่งอื่น   นอกจาก 
สิ่งนี้   คือ   ว่าข้าพเจ้าสดับธรรมนี้มา   ด้วยวิญญาณวิถีอันเป็นไปในอารมณ์มี 
ประการต่าง ๆ.  อนึ่ง  บทว่า  เอวํ  เป็นบทประกาศธรรมที่ควรชี้แจง.  บทว่า 
เม  เป็นบทประกาศบุคคล.  บทว่า  สุตํ  เป็นบทประกาศกิจ คือ หน้าที่ของ 
บุคคล.  สุตะ  บทนี้    มีอรรถาธิบายว่า   ข้าพเจ้าจักแสดงซึ่งสูตรอันใด   สูตร 
อันนั้นข้าพเจ้าสดับมาแล้วอย่างนี้.   อนึ่ง   บทว่า   เอวํ   นี้เป็นบทชี้แจงโดย 
อาการต่าง ๆ แห่งจิตตสันดานซึ่งเป็นตัวถือเอาอรรถะ      และพยัญชนะต่าง ๆ 
โดยลักษณะที่เป็นไปด้วยอาการต่าง ๆ เพราะเอวํบทนี้เป็นศัพท์แสดงถึงบัญญัติ 
ของอาการ.  บทว่า  เม  เป็นบทแสดงถึงผู้กระทํา. บทว่า  สุตํ  เป็นบทแสดง 
ถึงอารมณ์.  ก็ด้วยคําเพียงเท่านี้    ย่อมเป็นภาวะที่จิตตสันดานเป็นไปโดยอาการ 
ต่างๆกัน  กระทําการสันนิษฐานในการรับอารมณ์ของผู้กระทําความพร้อมเพรียง 
กันในจิตตสันดานนั้น.   อีกอย่างหนึ่ง   บทว่า   เอวํ  แสดงหน้าที่ของบุคคล.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 12 
บทว่า  สุตํ  แสดงหน้าที่ของวิญญาณ.  บทว่า  เม  แสดงถึงบุคคลซึ่งประกอบ 
หน้าที่ทั้งสอง.  ก็ในพระบาลีนี้   มีเนื้อความย่อว่า  ข้าพเจ้าผู้เป็นบุคคล  พร้อม  
ด้วยวิญญาณอันมีการสดับมาเป็นกิจ    (หน้าที่)    ได้สดับมาแล้วโดยโวหารว่า 
สวนกิจ  อันได้มาแล้วเนื่องด้วยวิญญาณ   ดังนี้.  บรรดาบททั้ง ๓ นั้น    บทว่า 
เอวํ  และ เม  เป็นอวิชชมานบัญญัติ  ด้วยอํานาจแห่งสัจฉิกัตถะ  และปรมัตถ- 
สัจจะ.  อันที่จริง   ในพระบาลีนี้    มีข้อที่ควรจะชี้แจงว่า  เอวํ  ก็ดี  เม  ก็ดี 
ว่าโดยปรมัตถ์   มีอยู่อย่างไร.  บทว่า  สุตํ  เป็นวิชชมานบัญญัติ  เพราะอารมณ์ 
ที่ได้ทางโสตในที่นี้นั้น  มีอยู่โดยปรมัตถ์.    อีกอย่างหนึ่ง   บทว่า  เอวํ   และ 
เม  เป็นอุปาทาบัญญัติ   เพราะเป็นถ้อยคําอันบุคคลพึงกล่าว  อาศัยเอาสิ่งนั้น ๆ. 
บทว่า  สุตํ  เป็นอุปนิธานบัญญัติ   เพราะเป็นถ้อยคําอันบุคคลพึงกล่าว  เทียบ 
เคียงซึ่งอารมณ์ทั้งหลายมีทิฏฐารมณ์เป็นต้น. 
         ก็ในพระบาลีนั้น     ท่านพระอานนท์     ย่อมแสดงความไม่ลุ่มหลงไว้ 
ด้วยคําว่า  เอวํ  เพราะผู้หลงแล้วย่อมไม่สามารถแทงตลอดได้โดยประการต่างๆ 
และย่อมแสดงความไม่ฟั่นเฟือนแห่งถ้อยคําที่ท่านได้สดับมาไว้ด้วยคําว่า    สุตํ 
เพราะว่า  ถ้าบุคคลมีถ้อยคําที่ได้สดับฟังมาหลงลืมไปย่อมจะไม่ทราบชัดว่า  คํา 
นี้   ข้าพเจ้าได้สดับฟังมาแล้ว  โดยระหว่างกาล  ด้วยอาการอย่างนี้   พระอานนท์ 
นี้    จึงชื่อว่า    มีความสําเร็จทางปัญญาเพราะความไม่ลุ่มหลงและมีความสําเร็จ 
ทางสติเพราะความไม่ฟั่นเฟือน. 
         ในความสําเร็จ ๒ อย่างนั้น     ถ้าสติมีปัญญาเป็นประธาน  ก็สามารถทํา 
การกําหนดได้แน่นอนในพยัญชนะ.  ถ้าปัญญามีสติเป็นประธาน  ก็สามารถแทง 
ตลอดในอรรถะ       ก็เพราะประกอบด้วยความสามารถแห่งธรรมทั้งสองนั้น 
ท่านพระอานนท์   จึงได้นามว่า   ธรรมภัณฑาคาริก   (ขุนคลังแห่งพระธรรม) 
เพราะสามารถที่จะอนุรักษ์คลังพระธรรมให้สมบูรณ์  ด้วยอรรถะ และพยัญชนะ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 13 
         อีกนัยหนึ่ง   ท่านพระอานนท์แสดงโยนิโสมนสิการไว้ด้วยคําว่า   เอวํ  
เพราะผู้ไม่มีโยนิโสมนสิการ     ย่อมไม่สามารถแทงตลอดได้โดยประการต่าง ๆ. 
ย่อมแสดงความเป็นผู้มีจิตไม่ฟุ้งซ่าน  ด้วยคําว่า   สุตํ  นี้    เพราะจิตที่ฟุ้งซ่าน 
มีการฟังไม่ได้     จริงอย่างนั้น     บุคคลมีจิตฟุ้งซ่านแม้ผู้อื่นพูดให้สมบูรณ์ทุก 
อย่าง  ก็ยังกล่าวว่า   ข้าพเจ้าไม่ได้ยิน   ขอจงพูดอีก.                        
         ก็บรรดาคุณธรรม ๒ อย่างนั้น      เมื่อว่าโดยโยนิโสมนสิการ    พระ- 
อานนท์ย่อมให้สําเร็จซึ่งอัตตสัมมาปณิธิ   และบุพเพกตบุญญตา   เพราะบุคคล 
ผู้มิได้ตั้งตนไว้ชอบและมิได้ทําบุญไว้ในกาลก่อนแล้ว จะมีโยนิโสมนสิการไม่ได้. 
ว่าโดยความไม่ฟุ้งซ่าน     ท่านพระอานนท์ย่อมให้สําเร็จซึ่งสัทธัมมัสสวนะและ 
สัปปุริสูปัสสยะ    เพราะผู้มีจิตฟุ้งซ่าน    ย่อมไม่อาจเพื่อสดับฟัง     และผู้ไม่มี 
อุปนิสัยก็ไม่มีการคบหากับสัตบุรุษ. 
         อีกนัยหนึ่ง   ข้าพเจ้าได้กล่าวไว้แล้วว่า   เพราะบทว่า  เอวํ  ย่อมแสดง 
ไขถึงอาการต่าง ๆ   แห่งจิตสันดาน    ซึ่งเป็นตัวรับเอาอรรถและพยัญชนะ 
ต่าง ๆ  ให้เป็นไปด้วยอาการต่าง ๆ กัน     ก็ลักษณะอาการอันเจริญอย่างนี้นั้น 
ย่อมไม่มีแก่บุคคลผู้ไม่ตั้งตนไว้ชอบ    หรือมิได้ทําบุญไว้ในปางก่อน    ฉะนั้น 
ท่านพระอานนท์  จึงแสดงสมบัติ   คือ  จักร ๒  ข้อ   เบื้องปลายของท่าน  ด้วย 
อาการอันเจริญ ด้วยคําว่า เอวํ  นี้.  ย่อมแสดงสมบัติ  คือ จักร ๒ ข้อเบื้องต้น 
โดยการประกอบการสดับฟังด้วยคําว่า สุตํ นี้.  จริงอยู่   เมื่อบุคคลอยู่ในถีนฐาน 
อันมิใช่ปฏิรูปเทส  หรือเว้นจากการคบสัตบุรุษ ย่อมไม่มีการสดับฟัง.     โดยนัยนี้  
อาสยสุทธิ     (คือความสําเร็จแห่งอัธยาศัย)     ย่อมเป็นอันสําเร็จแก่ท่านเพราะ 
ความสําเร็จแห่งจักร  ๒ ข้อ    เบื้องปลาย.     ปโยคสุทธิ     (คือความสําเร็จแห่ง 
ปโยคะ)   ย่อมเป็นอันสําเร็จเพราะจักร ๒ ข้อ  เบื้องต้น.   ก็ด้วยความบริสุทธิ์ 
แห่งอาสยะนั้น       ท่านจึงเป็นผู้เฉลียวฉลาดเฉียบแหลมในการบรรลุมรรคผล.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 14 
เพราะความบริสุทธิ์แห่งปโยคะนั้น    ท่านจึงเป็นผู้เฉลียวฉลาดยิ่งในพระปริยัติ.  
ด้วยเหตุนี้     ถ้อยคําของท่านพระอานนท์ผู้มีปโยคะและอาสยะบริสุทธิ์แล้ว     ผู้ 
สมบูรณ์แล้วด้วยการบรรลุมรรคผล  ย่อมสมควรเพื่อเป็นถ้อยคําเบื้องต้นสําหรับ  
รองรับพระดํารัสของพระผู้มีพระภาคเจ้า      เปรียบเหมือนการขึ้นไปแห่งอรุณ 
เป็นเบื้องต้น แห่งพระอาทิตย์กําลังอุทัยอยู่   และเปรียบเหมือน  โยนิโสมนสิการ 
เป็นเบื้องต้นแห่งกุศลกรรมฉะนั้น    เหตุดังนั้น   ท่านพระอานนท์   เมื่อจะเริ่ม 
ตั้งคําอันเป็นนิทานในฐานะอันควร  จึงกล่าว  บทว่า  เอวมฺเม  สุตํ เป็นต้น. 
         อีกนัยหนึ่ง    ท่านพระอานนท์    ย่อมแสดงภาวะสมบัติ   คือ   อรรถ 
ปฏิสัมภิทา    และปฏิภาณปฏิสัมภิทาของตนด้วยคําอันแสดงถึงการแทงตลอดได้ 
โดยประการต่าง ๆ ว่า เอวํ นี้. ท่านย่อมแสดงภาวะสมบัติ คือ ธรรมปฏิสัมภิทา 
และนิรุตติปฏิสัมภิทา     ด้วยคําอันแสดงถึงการแทงตลอดประเภทแห่งธรรมอัน 
บุคคลพึงสดับฟังว่า  สุตํ  นี้. 
         อนึ่ง ท่านพระอานนท์  เมื่อจะกล่าวถ้อยคําอันแสดงถึงโยนิโสมนสิการ 
ด้วย  เอวํ  นี้.  จึงแสดงว่า  ธรรมเหล่านี้   ข้าพเจ้าเพ่งด้วยใจ  ข้าพเจ้าแทงตลอด 
ดีแล้วด้วยทิฏฐิ    ดังนี้.    เมื่อกล่าวถ้อยคําอันแสดงถึงการประกอบการฟังด้วย 
สุตํ  นี้    จึงแสดงว่า   ธรรมเป็นอันมาก   ข้าพเจ้าได้ฟังมาแล้ว    ทรงจําไว้แล้ว 
สั่งสมไว้แล้วด้วยปัญญา  ดังนี้.  เมื่อท่านจะแสดงอรรถและพยัญชนะให้บริบูรณ์ 
ด้วยคําแม้ทั้ง ๒ นั้น   ย่อมให้การเอื้อเฟื้อในการที่จะให้การฟังเกิดขึ้น เพราะว่า 
เมื่อบุคคลไม่ฟังธรรมอันบริบูรณ์ด้วยอรรถและพยัญชนะโดยเอื้อเฟื้อเคารพย่อม 
เป็นผู้เหินห่างจากประโยชน์เกื้อกูลอันใหญ่ เพราะเหตุนี้  บุคคลพึงให้ความ 
เอื้อเฟื้อเคารพในการฟังธรรมให้เกิดขึ้นเถิด. 
         อนึ่ง ด้วยคําทั้งสิ้นว่า เอวมฺเม  สุตํ  นี้  ท่านพระอานนท์  เมื่อไม่ตั้ง 
ธรรมอันพระตถาคตประกาศแล้วไว้สําหรับตน   จึงชื่อว่า   ย่อมก้าวล่วงภูมิของ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 15 
อสัตบุรุษ    เมื่อปฏิญาณความเป็นสาวก  ชื่อว่า  ย่อมก้าวลงสู่ภูมิแห่งสัตบุรุษ.  
ท่านพระอานนท์    ย่อมยังจิตของท่านให้หลีกออกจากอสัทธรรม     และให้จิต 
ของท่านดํารงไว้ในพระสัทธรรม   โดยทํานองนั้นเหมือนกัน    เมื่อท่านแสดงว่า 
ก็พระดํารัสนี้ของพระผู้มีพระภาคเจ้า   พระองค์นั้นนั่นแหละ   ข้าพเจ้าได้ฟังมา 
อย่างเดียวเท่านั้น  ดังนี้    ชื่อว่า   ย่อมเปลื้องตนออก   ย่อมแสดงอ้างพระศาสดา 
ย่อมยังพระดํารัส ของพระชินเจ้าให้แนบสนิท  ย่อมยังธรรมเนติให้ดํารงอยู่. 
         อีกอย่างหนึ่ง   พระอานนท์  เมื่อไม่ปฏิญญา  (ไม่รับรอง)  ซึ่งความที่ 
พระดํารัสของพระผู้มีพระภาคเจ้าว่าเป็นธรรมอันตนให้เกิดขึ้นได้เอง    เปิดเผย 
การได้ฟังมาตั้งแต่เบื้องต้น    ด้วยบทว่า  เอวมฺเม  สุตํ  ดังนี้  ชื่อว่า  ย่อมยัง 
ความไม่มีศรัทธาให้พินาศ   ย่อมยังศรัทธาสมบัติในธรรมนี้ให้เกิดขึ้นแก่เทวดา 
และมนุษย์ทั้งปวงว่า    พระดํารัสนี้     ข้าพเจ้าได้รับมาเฉพาะต่อพระพักตร์ของ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   ผู้แกล้วกล้าด้วยเวสารัชญาณ  ๔  ผู้ทรงไว้ซึ่งทศพลญาณ 
ผู้ดํารงอยู่ในอาสภฐาน   (ฐานะอันประเสริฐ)    ผู้บันลือสีหนาท    ผู้สูงสุดกว่า 
สรรพสัตว์ ผู้เป็นใหญ่ในธรรม  ผู้เป็นธรรมราชา  ผู้เป็นธรรมาธิบดี  ผู้มีธรรม 
ดังประทีป ผู้มีธรรมเป็นสรณะ  ผู้ยังจักรอันประเสริฐคือพระธรรมให้เป็นไปทั่ว 
ผู้เป็นพระสัมมาสัมพุทธะพระองค์นั้น    ในพระดํารัสนี้ใคร ๆ ไม่ควรทําความ 
สงสัย    หรือเคลือบแคลงในอรรถในธรรม    ในบทหรือในพยัญชนะ    ดังนี้  
ด้วยเหตุนี้นั้น    ท่านพระอรรถกถาจารย์จึงประพันธ์คําอันเป็นคาถาไว้ว่า 
         วินาสยติ  อสฺสทฺธํ                     สทฺธํ  วฑฺเฒติ  สาสเน 
         เอวมฺเม   สุตมิจฺเจตํ                   วทํ   โคตมสาวโก.  
                             ท่านพระอานนท์ผู้เป็นสาวกของ 
                   พระสมณโคดม    กล่าวอย่างนี้ว่า  ข้าพเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 16 
                   ได้ฟังมาแล้วอย่างนี้  นี้ชื่อว่า ย่อมยังความ 
                   เป็นผู้ไม่มีศรัทธาให้พินาศ  ย่อมยังศรัทธา  
                   สมบัติให้เจริญในพระพุทธศาสนา  ดังนี้. 
 
                             ว่าด้วย  เอกํ   สมยํ 
 
         บทว่า  เอกํ   แสดงการกําหนดจํานวน.   บทว่า   สมยํ   แสดงสมัย 
(คือ  เวลา)  ที่กําหนดไว้แล้ว.  บทว่า เอกํ สมยํ  แสดงสมัยอันกําหนดไว้ไม่ 
แน่นอน. 
         สมยศัพท์  ในบทว่า  สมยํ  นี้    ข้าพเจ้าเห็นใช้ในอรรถว่า    ความ 
พร้อมเพรียงกัน  ในอรรถว่าขณะ  ในอรรถว่ากาลเวลา ในอรรถว่าประชุม  ใน 
อรรถว่าเหตุและทิฏฐิ     ในอรรถว่าได้เฉพาะ      ในอรรถว่าละ    ในอรรถว่า 
แทงตลอด 
         จริงอย่างนั้น  สมยศัพท์นี้  มีอรรถว่าพร้อมเพรียงกัน    เช่นในประโยค 
ว่า อปฺเปว  นาม  เสฺวปิ   อุปสงฺกเมยฺยาม   กาลญฺจ  สมยญฺจ   อุปาทาย 
ดังนี้เป็นต้น   แปลว่า  หากว่าพวกเราอาศัยกาลเวลา   และความพร้อมเพรียงกัน 
ได้แล้ว   ก็พึงเข้าไปในวันพรุ่งนี้. 
         สมยศัพท์  มีอรรถว่าขณะ เช่นในประโยคว่า  เอโก  จ  โข  ภิกฺขเว 
ขโณ   จ  สมโย  จ  พฺรหฺมจริยวาสาย   เป็นต้น แปลว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ก็ขณะหนึ่ง  สมัยหนึ่ง  มีอยู่เพื่อการอยู่ประพฤติพรหมจรรย์. 
         สมยศัพท์   มีอรรถว่า   กาลเวลา   เช่นในประโยคว่า   อุณฺหสมโย 
ปริฬาหสมโย  เป็นต้น  แปลว่า  เวลาร้อน   เวลากระวนกระวาย.               
         สมยศัพท์ มีอรรถว่าประชุม  เช่นในประโยคว่า มหาสมโย ปวนสฺมึ 
เป็นต้น  แปลว่า  ประชุมใหญ่ในป่าใหญ่.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 17 
         สมยศัพท์    มีอรรถว่าเหตุ  เช่นในประโยคว่า  สมโยปิ  โข  เต. . .  
อปฺปฏิวิทฺโธ   อโหสิ  เป็นต้น  แปลว่า  ดูก่อนภัททาลิ   แม้เหตุนี้แล  ได้เป็น 
สมัยที่เธอยังมิได้แทงตลอดว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับ  ณ กรุงสาวัตถี   แม้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจักทรงทราบเราว่า   ภิกษุชื่อ  ภัททาลิ   เป็นผู้ไม่กระทําให้ 
บริบูรณ์ในสิกขาในศาสนาของพระศาสดา  ดังนี้   ดูก่อนภัททาลิ  เหตุแม้นี้แล 
ได้เป็นสมัยอันเธอไม่แทงตลอดแล้ว. 
         สมยศัพท์ มีอรรถว่าทิฐิ เช่นในประโยคว่า เตน โข  ปน สมเยน...  
อาราเม  ปฏิวสติ  เป็นต้น  แปลว่า ก็สมัยนั้นแล  ปริพาชก  ชื่อ อุคคาหมานะ 
เป็นบุตรนางสมณมุณฑิกา      อยู่อาศัยในอารามของนางมัลลิกา      อันมีศาลา 
หลังเดียวมีต้นมะพลับเรียงรายอยู่รอบเป็นที่สนทนากันถึงเรื่องทิฐิ.       
         สมยศัพท์  มีอรรถว่าได้เฉพาะ   เช่นในคําประพันธ์เป็นคาถาว่า 
         ทิฏฺเฐ  ธมฺเม  จ  โย  อตฺโถ          โย  จตฺโถ   สมฺปรายิโก 
         อตฺถาภิสมยา   ธีโร                     ปณฺฑิโตติ   ปวุจฺจติ 
                             ผู้มีปัญญาเป็นเครื่องทรงจํา   เรา 
                   กล่าวว่าเป็นบัณฑิต   เพราะการได้เฉพาะ 
                   ซึ่งประโยชน์ในทิฏฐธรรมและประโยชน์ที่ 
                   เป็นไปในสัมปรายิกภพ. 
         สมย  ศัพท์ มีอรรถว่าละ เช่นในประโยคว่า  สมฺมา   มานาภิสมยา 
อนฺตมกาสิ   ทุกฺขสฺส   เป็นต้น     แปลว่า   ได้กระทําซึ่งที่สุดแห่งทุกข์แล้ว 
เพราะละมานานุสัยได้โดยชอบ. 
         สมย   ศัพท์   มีอรรถว่าแทงตลอด    เช่นในประโยคว่า    ทุกฺขสฺส 
ปิฬนฏฺโฐ...อภิสมยฏฺโฐ  เป็นต้น  แปลว่า ทุกข์มีอรรถว่าบีบคั้น   มีอรรถ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 18 
ว่าถูกปัจจัยปรุงแต่ง    มีอรรถว่าเร่าร้อน    มีอรรถว่าแปรปรวน    มีอรรถว่าพึง 
แทงตลอด. 
         แต่ในปกรณ์นี้  สมย  ศัพท์  มีอรรถว่ากาลเวลา  ด้วยเหตุนั้น   ท่าน 
พระอานนท์จึงแสดงว่า      สมัยหนึ่ง    บรรดาสมัยทั้งหลาย    อันเป็นประเภท 
แห่งกาลเวลา   มี   ปิ   ฤดู   เดือน   กึ่งเดือน   กลางคืน   กลางวัน    เช้า    เที่ยง 
เย็น  ปฐมยาม  มัชฌิมยาม  ปัจฉิมยาม   และครู่หนึ่ง   เป็นต้น. 
         ในคําว่า    สมัยหนึ่ง    นั้นในบรรดาสมัยทั้งหลายมีปิเป็นต้นเหล่านี้  
พระสูตรใด ๆ   ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ในปิ   ในฤดู   ในเดือน   ในปักษ์ 
ในเวลาอันเป็นส่วนกลางคืน  ในเวลาอันเป็นส่วนกลางวัน  ใด ๆ พระสูตรนั้น 
ทั้งหมด    ท่านพระอานนท์ทราบดีแล้ว    กําหนดดีแล้วด้วยปัญญา    แม้ก็จริง 
ถึงอย่างนั้น      ก็เพราะเมื่อพระเถระจะกล่าวอย่างนี้ว่า      ข้าพเจ้าได้ฟังมาแล้ว 
อย่างนี้  ในปิโน้น   ในฤดูโน้น    ในเดือนโน้น   ในปักษ์โน้น   ในกาลอันเป็น 
ส่วนแห่งราตรีโน้น    หรือว่าในกาลอันเป็นส่วนแห่งทิวาโน้น    อย่างนี้    ใคร ๆ 
ก็ไม่อาจเพื่อทรงจําไว้ได้หรือแสดงได้         หรือว่าให้ผู้อื่นแสดงได้โดยง่ายเลย 
ทั้งจะต้องเป็นถ้อยคําที่ท่านต้องกล่าวมาก    ฉะนั้น    ท่านพระเถระจึงประมวล  
ข้อความดังกล่าวแล้วนั้นไว้เพียงบทเดียวเท่านั้น  ว่า   สมัยหนึ่ง  ดังนี้. 
         อีกอย่างหนึ่ง  ท่านพระอานนท์    ย่อมแสดงถึงสมัยทั้งหลายของพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้า    ซึ่งมีประเภทแห่งกาลไว้มิใช่น้อย      ตามที่ปรากฏแจ่มแจ้งใน 
หมู่เทพยดาและมนุษย์ทั้งหลาย   มีอาทิอย่างนี้   คือ 
                        สมัยที่พระองค์เสด็จก้าวลงสู่พระครรภ์ 
                        สมัยที่พระองค์ประสูติ 
                        สมัยที่พระองค์ทรงสลดพระหฤทัย 
                        สมัยที่พระองค์เสด็จออกผนวช  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 19 
                        สมัยที่พระองค์ทรงชนะพญามาร 
                        สมัยที่พระองค์ตรัสรู้  
                        สมัยที่พระองค์ประทับเป็นสุขในทิฏฐธรรม 
                        สมัยที่พระองค์ตรัสเทศนา* 
                        สมัยที่พระองค์เสด็จดับขันธปรินิพพาน 
         บรรดาสมัยเหล่านั้น    สมัยหนึ่ง  กล่าวคือ  สมัยที่ตรัสเทศนาไว้. 
         อนึ่ง    บรรดาสมัยแห่งญาณกิจและกรุณากิจ    สมัยแห่งพระกรุณากิจ 
นี้ใด     ในบรรดาสมัยที่ทรงปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อถูลแก่พระองค์และเพื่อแก่ 
บุคคลอื่น  สมัยแห่งการปฏิบัติเพื่อประโยชน์เกื้อกูลแก่บุคคลอื่นนี้ใด    ในสมัย 
แห่งพระกรณียกิจทั้งสอง   แก่ผู้ประชุม    สมัยแห่งการทรงแสดงธรรมีกถานี้ใด 
ในบรรดาสมัยแห่งเทศนาและปฏิบัติสมัยแห่งเทศนา   นี้ใด    ท่านพระอานนท์ 
กล่าวว่า   "สมัยหนึ่ง"   ดังนี้   หมายเอาสมัยใดสมัยหนึ่งในบรรดาสมัยเหล่านั้น. 
         ถามว่า   ก็ในพระสูตรนี้    ท่านทําคําชี้แจงไว้   ด้วยทุติยาวิภัตติ  ว่า 
เอกํ  สมยํ  ไม่เหมือนในพระอภิธรรมซึ่งทําไว้  ด้วยสัตตมีวิภัตติว่า  ยสฺมึ 
สมเย    กามาวจรํ    และบทเเห่งสูตรอื่นนอกจากพระอภิธรรมนี้    ก็ทํานิเทศ 
ไว้  ด้วยภุมมวจนะว่า  ยสฺมึ  สมเย  ภิกฺขเว  วิวิจฺเจว  กาเมหิ  แปลว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย ในสมัยใด ภิกษุสงัดแล้วจากกามทั้งหลาย  ส่วนในพระวินัย 
ท่านทํานิเทศไว้  ด้วย  ตติยาวิภัตติ   ว่า    เตน   สมเยน   พุทฺโธ   ภควา     
ดังนี้  เพราะเหตุไร. 
         ตอบว่า    เพราะในพระอภิธรรม     และพระวินัยมีอรรถเป็นเช่นนั้น 
แต่พระสูตรนี้มีอรรถเป็นอย่างอื่น. 
* บางแห่งแสดง  สมัยที่ปลงพระชนมายุสังขารด้วย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 20 
         จริงอยู่   ในบรรดา ๓ ปิฎกนั้น    ในพระอภิธรรมปิฎก    และบทแห่ง  
สูตรอื่นแต่อภิธรรมนี้   สมย  ศัพท์ย่อมสําเร็จเนื้อความ   มีอรรถแห่งอธิกรณะ 
และมีการกําหนดซึ่งภาวะ   (สภาวธรรม)   ด้วยภาวะเป็นอรรถ  เพราะอธิกรณะ 
มีอรรถเท่ากับสมยศัพท์  ซึ่งมีการเป็นอรรถ    มีสมูหะเป็นอรรถ.    สภาพแห่ง 
ธรรมทั้งหลายมีผัสสะเป็นต้น   ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ในพระอภิธรรมและ 
บทแห่งสูตรอื่นแต่อภิธรรมนี้     ท่านกําหนดไว้ด้วยภาวะแห่งสมยะ     กล่าวคือ 
ขณะ   สมวายะ   (การประชุม)   และเหตุ   เพราะฉะนั้น    เพื่อส่องอรรถนี้นั้น 
ท่านจึงทํานิเทศไว้ในที่นี้   ด้วยภุมมวจนะ            
         แต่ในพระวินัย    สมย    ศัพท์    ย่อมให้สําเร็จกิจ    มีเหตุเป็นอรรถ 
และมีกรณะเป็นอรรถ 
         จริงอยู่   สมัยใด  เป็นสมัยพระองค์ทรงบัญญัติสิกขาบท    (พระวินัย) 
สมัยนั้น  แม้พระสาวกทั้งหลายมีพระสารีบุตรเป็นต้น   ก็พึงรู้ได้โดยยาก  เพราะ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  เมื่อจะทรงบัญญัติสิกขาบททั้งหลาย  โดยสมัยอันเป็นกาละ 
เป็นเหตุและเป็นกรณะนั้น       ทรงพิจารณาอยู่ซึ่งเหตุแห่งการบัญญัติสิกขาบท 
ได้เสด็จประทับ อยู่ในที่นั้น ๆ เพราะฉะนั้น     เพื่อส่องอรรถะนั้น      ท่านจึงทํา 
นิเทศสมยศัพท์ไว้  ด้วยกรณวจนะ  ในพระวินัยนั้น. 
         ส่วนในพระสุตตันตะนี้    และในสูตรอื่นที่มีเรื่องเกิดขึ้นอย่างนี้     สมย 
ศัพท์  ย่อมสําเร็จอรรถแห่งอัจจันตสังโยคะ  ทุติยาวิภัตติ. 
         จริงอยู่   พระผู้มีพระภาคเจ้า  ทรงแสดงพระสูตรนี้    หรือพระสูตรอื่น 
ตลอดสมัยใด  ได้เสด็จประทับอยู่ด้วยธรรมเป็นเครื่องอยู่   คือ  พระกรุณาล่วง 
ส่วนตลอดสมัยนั้นทีเดียว    เพราะฉะนั้น     เพื่อส่องความข้อนั้น    ท่านจึงทํา 
นิเทศไว้    ด้วยอุปโยควจนะ    ทุติยาวิภัตติ    ในพระสูตรนี้     ด้วยเหตุนี้นั้น 
ท่านจึงประพันธ์คําเป็นคาถาไว้ว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 21 
         ตนฺตํ  อตฺถมเวกฺขิตฺวา              ภุมฺเมน  กรเณน   จ    
         อญฺญตฺร  สมโย  วุตฺโต             อุปโยเคน  โส  อิธ 
                             ท่านพิจารณาเนื้อความนั้น ๆ  แล้ว 
                   จึงกล่าวสมยศัพท์ในที่อื่น ๆ คือ  ในพระ- 
                   อภิธรรมด้วยภุมมวจนะ(สัตตมีวิภัตติ) ใน 
                   พระวินัยด้วยกรณวจนะ (ตติยาวิภัตติ)  แต่ 
                   ในพระสุตตันตะนี้   ท่านกล่าวสมยสัพท์ 
                   ด้วยอุปโยควจนะ  (ทุติยาวิภัตติ)  ดังนี้ 
         ส่วนพระโบราณาจารย์ทั้งหลาย   พรรณนาไว้ว่า    สมยศัพท์นี้ต่างกัน 
แต่เพียงโวหารว่า   ตสฺมึ  สมเย  หรือว่า  เตน สมเยน  หรือว่า   ตํ  สมยํ 
เท่านั้น    ในปิฎกทั้งสามนั้น    สมย   ศัพท์   มีอรรถเป็นภุมมวจนะอย่างเดียว 
เท่านั้น    เพราะเหตุนี้นั้น    แม้จะกล่าวว่า  เอํ   สมยํ  ก็พึงทราบว่า  มีอรรถ 
เท่ากับ   เอกสฺมึ   สมเย  ดังนี้. 
 
                         ว่าด้วยบท  ภควา 
 
         บทว่า  ภควา  ได้แก่  ครู.  เพราะ  บัณฑิตในโลกเรียกครูว่า   ภควา 
จริงอยู่     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเป็นครูของสรรพสัตว์ทั้งหลาย    เพราะความ 
ที่พระองค์เป็นผู้วิเศษสุดโดยคุณทั้งปวง    เพราะฉะนั้น   บัณฑิตพึงทราบคําว่า 
ภควา  ดังนี้.   แม้พระโบราณาจารย์ทั้งหลายก็กล่าวว่า 
         ภควาติ  วจนํ  เสฏฺฐ             ภควาติ  วจนมุตฺตมํ 
         คุรุคารวยุตฺโต  โส                ภควา  เตน  วุจฺจติ 
                             คําว่า   ภควา   เป็นคําประเสริฐสุด 
                   คําว่า  ภควา  เป็นคําสูงสุด  พระผู้มีพระ-  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 22 
                   ภาคเจ้าพระองค์นั้นควรแก่การเคารพโดย 
                   ฐานครู     เพราะเหตุนั้น  พระองค์จึงทรง  
                   พระนามว่า  ภควา  ดังนี้. 
         อีกอย่างหนึ่ง    บัณฑิตพึงทราบอรรถแห่งบทนั้นโดยพิสดาร     ด้วย 
อํานาจแห่งคาถานี้ว่า 
         ภาคฺยวา   ถคฺควา   ยุตฺโต          ภคฺเคหิ  จ  วิภตฺตวา  
         ภตฺตวา   วนฺตคมโน                  ภเวสุ  ภควา   ตโต. 
                             พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น ทรง 
                   มีโชค  ทรงหักกิเลสได้แล้ว  ทรงประกอบ 
                   ด้วยภคธรรม   ทรงจําแนกธรรม   ทรงคบ 
                   ธรรม   ทรงคายการไปในภพทั้งหลายแล้ว 
                   เหตุนั้น พระองค์  จึงทรงพระนามว่า  ภควา 
                   ดังนี้. 
         ก็อรรถแห่งภควานั้น  ข้าพเจ้ากล่าวไว้แล้ว   ในนิเทศแห่งพุทธานุสสติ 
ในปกรณ์วิเศษ  ชื่อว่า  วิสุทธิมรรคนั่นเทียว.                                     
         ก็โดยลําดับแห่งถ้อยคําเพียงเท่านี้    พระอานนท์เมื่อแสดงธรรมตามที่ 
ได้สดับมา    ชื่อว่า    ย่อมทําธรรมกายของพระผู้มีพระภาคเจ้าให้ประจักษ์ไว้ 
ด้วยคําว่า  เอวมฺเม  สุตํ  ในพระสูตรนี้   ด้วยคํานั้นแหละ   ท่านพระอานนท์ 
ชื่อว่าให้ประชาชนผู้กระวนกระวายเพราะไม่ได้เห็นพระบรมศาสดาให้เบาใจว่า 
ปาพจน์ (คือพระธรรมวินัย) นี้มีพระบรมศาสดาล่วงไปแล้วหามิได้  พระธรรม 
วินัยนี้  เป็นพระบรมศาสดาของท่านทั้งหลายดังนี้. 
         ด้วยคําว่า  เอกํ  สมยํ ภควา  ท่านพระอานนท์   เมื่อแสดงซึ่งความ 
ที่พระผู้มีพระภาคเจ้ามิได้ทรงมีอยู่ในสมัยนั้น     ชื่อว่า    ย่อมประกาศการปริ- 
นิพพานของรูปกาย   ด้วยคํานั้นแหละ  ท่านพระอานนท์  ชื่อว่า   ยังประชาชน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 23 
ผู้มัวเมาในชีวิตให้เกิดการสลดใจ    ทั้งให้ความอุตสาหะในพระสัทธรรมเกิดขึ้น  
แก่ประชาชนว่า      แม้พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้นซึ่งมีพระวรกายเสมอด้วย 
แท่งเพชร   ผู้ทรงกําลังสิบ   ผู้แสดงอริยธรรมชื่ออย่างนี้  ๆ ยังเสด็จดับขันธปริ- 
นิพพานได้  คนอื่นใครเล่าจะพึงมีความหวังในชีวิต  ดังนี้. 
         อนึ่ง  พระอานนท์   เมื่อกล่าวคําว่า  เอวํ  ชื่อว่า   ย่อมแสดงถึงเทศนา 
สมบัติ   เมื่อกล่าวว่า   เม  สุตํ   ชื่อว่า   ย่อมแสดงถึงสาวกสมบัติ    เมื่อกล่าวว่า 
เอกํ  สมยํ   ชื่อว่า   ย่อมแสดงถึงกาลสมบัติ      เมื่อกล่าวคําว่า   ภควา   ชื่อว่า 
ย่อมแสดงเทสกสมบัติ   ดังนี้.   บทว่า   สาวตฺถิยํ ได้แก่ ในพระนครอันมีชื่อ 
อย่างนี้.  ก็คําว่า  สาวตฺถิยํ  นี้เป็นสัตตมีวิภัตติ  ลงในอรรถว่า  ใกล้.  บทว่า 
วิหรติ    เป็นคําแสดงถึงความพร้อมเพรียงด้วยวิหารธรรมอย่างใดอย่างหนึ่งใน 
บรรดาอิริยาบถวิหาร ทิพยวิหาร พรหมวิหาร และอริยวิหาร  โดยไม่แปลกกัน 
แต่ในที่นี้    คําว่า  วิหรติ  นี้เป็นคําแสดงถึงการประกอบด้วยอิริยาบถอย่างใด 
อย่างหนึ่ง  ในบรรดาอิริยาบถทั้งหลาย  ชนิดต่าง ๆ มีการยืน  การเดิน  การนั่ง 
และการนอน.  ด้วยเหตุนั้น พระผู้มีพระภาคเจ้า ประทับยืนก็ดี  เสด็จดําเนินไป 
ก็ดี ประทับนั่งก็ดี  บรรทมก็ดี  บัณฑิต  พึงทราบว่า  ย่อมประทับอยู่นั่นแหละ. 
         จริงอยู่   พระองค์ทรงบําบัดความลําบากแห่งอิริยาบถอย่างหนึ่ง   ด้วย 
อิริยาบถอย่างหนึ่ง  ทรงนําอัตภาพไป    คือ ให้เป็นไปมิให้ทรุดโทรม  เพราะ 
เหตุนั้น  ท่านพระอานนท์จึงกล่าวว่า  ย่อมประทับอยู่  ดังนี้. 
         บทว่า  เชตวเน  ได้แก่  ในอุทยานของพระราชกุมาร  ทรงพระนาม 
ว่า  เชต.  จริงอยู่  พระราชอุทยานนั้น  พระราชกุมารพระองค์นั้นทรงสร้างให้ 
เจริญดีแล้ว   ด้วยเหตุนั้น  พระราชอุทยานนี้  จึงชื่อว่า  เชตวัน  ฉะนั้น  พระ 
อานนท์  จึงกล่าวว่า  ณ  พระเชตวันนั้น ดังนี้.  บทว่า  อนาถปิณฑิกสฺส 
อาราเม  ความว่า ในพระอารามอันถึงการนับว่า  เป็นของอนาถปิณฑิกคหบดี 
เพราะคหบดี  ชื่อว่า อนาถปิณฑิกะมอบถวายแก่พระภิกษุสงฆ์  มีพระพุทธเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 24 
เป็นประมุข  ด้วยการบริจาคเงินมีประมาณ ๕๔  โกฏิ.   ความสังเขปในพระสูตร 
นี้มีเพียงเท่านี้.    ส่วนเนื้อความพิสดารพระอรรถกถาจารย์พรรณนาไว้ในสัพพา 
สวสุตตวรรณนาในอรรถกถามัชฌิมนิกาย ชื่อ ปปัญจสูทนี.  
         ในข้อนี้    หากมีผู้ท้วงขึ้นว่า    ถ้าว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ที่ 
เมืองสาวัตถีก่อน  พระเถระก็ไม่ควรจะพูดว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ที่ 
พระเชตวัน   ถ้าประทับอยู่ที่พระเชตวันก่อน    ก็ไม่น่าจะพูดว่า    ประทับอยู่ที่  
พระนครสาวัตถี  ดังนี้   เพราะว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าไม่สามารถประทับอยู่ใน 
สถานที่สองแห่งพร้อม ๆ กัน ในเวลาเดียวกัน. 
         ตอบว่า  ข้อนั้น     ไม่พึงเห็นอย่างนั้น    เพราะข้าพเจ้าได้กล่าวไว้แล้ว 
มิใช่หรือว่า  คําว่า  สาวตฺถิยํ  เป็นสัตตมีวิภัตติ  ลงในอรรถว่าใกล้   ฉะนั้น 
ในที่แม้นี้  เพราะเชตวันนี้ใด  อยู่ใกล้พระนครสาวัตถี  พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อ 
ประทับอยู่ในที่นั้น   ท่านพระอานนท์  จึงกล่าวว่า  สาวตฺถิยํ  วิหรติ  เชตวเน 
ซึ่งแปลว่า  ประทับอยู่ ณ พระวิหารเชตวันใกล้พระนครสาวัตถี   เปรียบเหมือน 
ฝูงโคทั้งหลายเที่ยวไปใกล้แม่น้ําคงคาและแม่น้ํายมุนาเป็นต้น         ชาวโลกย่อม 
เรียกว่า  เที่ยวไปใกล้แม่น้ําคงคา   เที่ยวไปใกล้แม่น้ํายมุนา   ฉันนั้น. 
         จริงอยู่   คําว่า  สาวตฺถี   ท่านพระเถระกล่าวไว้เพื่อแสดงถึงโคจรคาม 
ของพระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น   คําที่เหลือ  ท่านกล่าวเพื่อแสดงถึงสถานที่ 
อยู่อาศัยอันสมควรแก่บรรพชิต. 
         บทว่า  อญฺญตรา  เทวตา  ได้แก่  เทพยดาองค์หนึ่ง    ซึ่งมีชื่อและ 
โคตรมิได้ปรากฏ.      ก็ในคําว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ย่อมทรงทราบยิ่ง  ซึ่งการบูชาของข้าพระองค์  พระองค์ได้ตรัสถึงวิมุตติอันเป็น 
ธรรมสิ้นไปแห่งตัณหาแก่ยักษ์ผู้มีศักดาใหญ่คนหนึ่ง  ด้วยธรรมอันสังเขป  ดังนี้  
แม้ท้าวสักกเทวราช   ผู้ปรากฏแล้วท่านก็กล่าวว่า อญฺญตโร หมายถึงองค์หนึ่ง.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 25 
         อนึ่ง  คําว่า เทวตา  นี้เป็นคําทั่วไปแก่เทวดาทั้งหลาย   แม้แต่เทพธิดา 
ทั้งหลาย  แต่ในที่นี้  ท่านประสงค์เอาเทพบุตร.     ก็เทพบุตรนั้นแล   องค์ใด 
องค์หนึ่งในบรรดาชั้นรูปาวจรภูมิ.  
 
                               ว่าด้วยอภิกกันตศัพท์ 
 
         อภิกกันตศัพท์  ในบทว่า   อภิกฺกนฺตาย  รตฺติยา   นี้    ปรากฏใน 
อรรถว่า  ความสิ้นไป  ดี  งาม   ยินดี  ยิ่งเป็นต้น. 
         ในบรรดาคําเหล่านั้น    อภิกกันตศัพท์    ปรากฏในอรรถว่า    สิ้นไป 
เช่นในประโยคมีอาทิอย่างนี้ว่า  อภิกฺกนฺตา  ภนฺเต  รตฺติ  นิกฺขนฺโต  ปฐโม 
ยาโม  จิรํ  นิสินฺโน  ภิกฺขุสํโฆ  อุทฺทิสตุ  ภนฺเต  ภควา  ภิกฺขูนํ  ปาฏิโมกฺขํ 
แปลว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ราตรีสิ้นไปแล้ว    ปฐมยามล่วงไปแล้ว   พระ 
ภิกษุสงฆ์นั่งแล้วสิ้นกาลนาน    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ขอพระผู้มีพระภาคเจ้า 
จงแสดงปาฏิโมกข์แก่ภิกษุทั้งหลายเถิด. 
         อภิกกันตศัพท์  ในอรรถว่า  ดี  เช่นในประโยคที่มีอาทิอย่างนี้ว่า  อยํ 
อิเมสํ  จตุนฺนํ  ปุคฺคลานํ  อภิกฺกนฺตตโร  ปณีตตโร  จ  แปลว่า  บุคคลนี้ดีกว่า 
ประณีตกว่าบุคคลทั้ง  ๔ เหล่านี้. 
                   โก  เม  วนฺทติ  ปาทานิ     อิทฺธิยา  ยสฺสา  ชลํ 
                   อภิกฺกนฺเตน   วณฺเณน     สพฺพา  โอภาสยํ  ทิสา 
                             ใครหนอ     รุ่งเรืองด้วยฤทธิ์ด้วยยศ 
                   มีวรรณงดงาม   ยังทิศทั้งปวงให้สว่างไสว 
                   อยู่  มาไหว้เท้าของเรา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 26 
         อภิกกันตศัพท์   ในอรรถว่า  ยินดียิ่ง  เช่นในประโยคมีอาทิอย่างนี้ว่า  
อภิกฺกนฺตํ  โภ  โคตมํ  อภิกฺกนฺตํ  โภ  โคตมํ   แปลว่า  ข้าแต่พระโคดม  
ผู้เจริญน่ายินดียิ่ง  ข้าแด่พระโคดม   ผู้เจริญน่ายินดียิ่ง. 
         แต่ในที่นี้   อภิกกันตศัพท์  ใช้ในอรรถว่า  สิ้นไป  ด้วยคํานั้น  ท่าน 
จึงกล่าวว่า  เมื่อราตรีสิ้นไปแล้ว   สิ้นไปรอบแล้ว.       ในข้อนั้น   พึงทราบว่า 
เทวบุตรนี้มาแล้วในเวลาใกล้ที่สุดแห่งมัชฌิมยามทีเดียว. 
         ได้ยินว่า  เทวดาทั้งหลาย  เมื่อมาสู่ที่บํารุงของพระพุทธเจ้า  หรือสาวก 
ของพระพุทธเจ้า    ย่อมมาในเวลามัชฌิมยาม  เท่านั้น    นี้เป็นนิยามของเทวดา 
ทั้งหลาย.  อภิกกันตศัพท์    ในคําว่า  อภิกฺกนฺตวณฺณา  นี้  ใช้ในอรรถว่า 
วรรณะงาม.             
 
                                       ว่าด้วยวัณณศัพท์ 
 
         ก็วัณณศัพท์  ปรากฏในอรรถได้หลายอย่าง   เช่น   ในอรรถว่า   ผิว 
คุณความดี  กุลวัคคะ  (ชาติ)  เหตุ  ทรวดทรง   ขนาด  รูปายตนะ  เป็นต้น. 
         ในบรรดาอรรถเหล่านั้น   วัณณศัพท์   ใช้ในอรรถว่า   ผิว   เช่นใน 
ประโยคมีอาทิอย่างนี้ว่า  สุวณฺณวณฺโณ ภควา  แปลว่า พระผู้มีพระภาคเจ้า 
มีผิว   เพียงดังวรรณะแห่งทองคํา. 
         วัณณศัพท์   ในอรรถว่า   คุณความดี   (ถุติ)   เช่นในประโยคมีอาทิ 
อย่างนี้ว่า  กทา  สพฺยุณฺหา  ปน  เต  คหปติ  สมณสฺส  โคตมสฺส  วณฺณา 
แปลว่า    ดูก่อนคหบดี    ท่านประมวลคุณความดีของพระสมณโคดมมาไว้แต่ 
เมื่อไร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 27 
         วัณณศัพท์  ในอรรถว่า  ชาติ  (กุลวคฺค)   เช่นในประโยคที่มีอาทิ 
อย่างนี้ว่า  จตฺตาโร  เม  โภ  โคตโม  วรฺณา  แปลว่า  ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ 
ชาติ  ตระกูล  สี่เหล่านี้.                                                         
         วัณณศัพท์  ในอรรถว่า  เหตุ   (การณ)  เช่นในประโยคมีอาทิอย่าง 
นี้ว่า  ในสังยุตตนิกายวนสังยุตว่า 
                             อถ   เกน   นุ   วณฺเณน   คนฺธตฺเถ- 
                   โนติ  วุจฺตติ  แปลว่า  เมื่อเป็นเช่นนี้  เหตุไร 
                   เล่า  ท่านจึงกล่าวว่า  ขโมยกลิ่น. 
         วัณณศัพท์  ในอรรถว่า   ทรวดทรง  (สณฺฐาน)  เช่นในประโยคมี 
อาทิอย่างนี้ว่า  มหนฺตํ  หตฺถิราชวณฺณํ  อภินิมฺมินิตฺวา  แปลว่า  นฤมิต- 
ทรวดทรงเป็นพระยาช้างใหญ่.                                
         วัณณศัพท์   ในอรรถว่า   ขนาด   (ปมาณ)   เช่นในประโยคมีอาทิ 
อย่างนี้ว่า   ตโยปตฺตลฺส  วณฺณา แปลว่า   ขนาด   แห่งบาตร ๓ อย่าง.  
         วัณณศัพท์   ในอรรถว่า   รูปายตนะ   เช่นในประโยคมีอาทิอย่างนี้ว่า 
วณฺโณ  คนฺโธ  รโส   โอชา  แปลว่า  สี   กลิ่น  รส  โอชะ. 
         ในที่นี้  วัณณศัพท์นั้น ท่านใช้ในอรรถว่า ผิว ด้วยคํานั้นแหละ ท่าน 
อธิบายว่า  มีวรรณะงาม  คือ  ผิวงาม  มีวรรณะน่าใคร่  มีวรรณะที่ชอบใจ.  
         จริงอยู่  เทวดาทั้งหลาย  เมื่อมาสู่มนุษยโลก  ละวรรณะที่มีอยู่ตามปกติ 
และฤทธิ์ตามปกติแล้วทําอัตภาพให้หยาบ  ทําวรรณะได้มากอย่าง  ทั้งทําฤทธิ์ก็ 
ได้หลายอย่าง  เมื่อจะไปสู่สถานที่ทั้งหลายมีสถานที่เป็นที่แสดงมหรสพ  เป็นต้น 
ย่อมมาด้วยกายอันตนตกแต่งแล้ว.      เทวดาทั้งหลายชั้นกามาวจร      แม้มีกาย 
อันตนมิได้ตกแต่งแล้วก็สามารถเพื่อจะมาในที่นั้นได้     ส่วนเทวดาชั้นรูปาวจร 
ไม่สามารถ      อัตภาพของเทวดาเหล่านั้นแม้ทั้งหมดเป็นกายละเอียดยิ่ง     การ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 28 
สําเร็จกิจด้วยอิริยาบถโดยอัตภาพนั้นมีอยู่.   ด้วยเหตุดังนั้น    เทวบุตรนี้     จึงมา 
ด้วยการอันตนตกแต่งแล้วทีเดียว.      เพราะฉะนั้น       ท่านจึงกล่าวไว้ว่า 
อภิกฺกนฺตวณฺณา  มีวรรณะงาม.  
 
                                    ว่าด้วยเกวลศัพท์ 
 
         เกวลศัพท์   ในคําว่า   เกวลกปฺปํ    นี้    มีอรรถเป็นอเนก   เช่นใน 
อรรถว่า  โดยไม่มีส่วนเหลือ  โดยมาก  ทั้งหมด  ความมีไม่มาก  มั่นคง  การ 
แยกออกจากกัน   เป็นต้น. 
         จริงอย่างนั้น  เกวลศัพท์  มีความหมายถึง  ความไม่มีส่วนเหลือ  เช่น 
ในประโยคมีคําว่า   เกวลปริปุณฺณํ  ปริสุทฺธํ  พฺรหฺมจริยํ   เป็นต้น  จง 
ประกาศพรหมจรรย์ให้บริสุทธิ์บริบูรณ์โดยสิ้นเชิง. 
         เกวลศัพท์  มีความหมายว่า  โดยมาก  เช่นในประโยคมีคําว่า  เกวลา 
องฺคมคธา  ปหูตํ  ขาทนียํ  โภชนียํ  อาทาย  อุปสงฺกมิสฺสนฺติ   เป็นต้น 
แปลว่า   ถือเอาขาทนียะ   และโภชนียะจากแคว้นอังคะและมคธโดยมาก   เพียง 
พอแล้วจักเข้าไป.                                                          
         เกวลศัพท์ มีความหมายถึงทั้งหมด  เช่นในประโยคที่มีคําว่า เกวลสฺส 
ทุกฺขกฺขนฺธสฺส  สมุทโย  โหติ   เป็นต้น  แปลว่า   สมุทัย   ย่อมมีแก่กอง 
ทุกข์ทั้งมวล.                                                                      
         เกวลศัพท์  มีความหมายถึง   ความมีไม่มาก  เช่นในประโยคที่มีคําว่า 
เกวลํ  สทฺธามตฺตกํ  นนุ  อยมายสฺมา เป็นต้น   แปลว่า  ท่านผู้มีอายุ  ให้ 
ธรรมสักว่า  ศรัทธามีประมาณไม่มากเป็นไปมิใช่หรือ. 
         เกวลศัพท์  มีความหมายถึง ความต้องการอย่างมั่นคง  เช่นในประโยค 
ที่มีคําว่า  อายสฺมโต  อนุรุทฺธสฺส  พาหิโก  นาม  สทฺธิวิหาริโก  เกวลํ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 29 
สํฆเภทาย ฐิโต  เป็นต้น    แปลว่า  ท่านพระอนุรุทธะ   มีสัทธิวิหาริก  ชื่อ 
ว่า  พาหิกะ  ตั้งอยู่มั่นคงในการทําลายสงฆ์.  
         เกวลศัพท์   มีความหมายถึง   การแยกจากหมู่    เช่นในประโยคที่มีคํา 
ว่า  เกวลี   วุสิตฺวา   อุตฺตมปุริโส  วุจฺจติ  แปลว่า  อยู่แยกกัน  ท่านกล่าว 
ว่า  เป็นอุตตมบุรุษ.  แต่ในที่นี้  ท่านประสงค์เอาเกวลศัพท์ที่ใช้ในความหมายถึง 
ความไม่มีส่วนเหลือ. 
 
                                      ว่าด้วยกัปปศัพท์ 
 
         ก็กัปปศัพท์นี้   มีอรรถเป็นอเนก  เช่นในอรรถว่า  เธอมั่น    หรือวาง 
ใจได้   ในอรรถว่าโวหาร    ในอรรถว่ากาล   ในอรรถว่าบัญญัติ    ในอรรถว่า 
การตัดหรือโกน  ในอรรถว่า วิกัปปะ  (ประมาณหรือควร)  ในอรรถว่า  เลส 
(เลสนัย  หรือข้ออ้างเล็ก  ๆ น้อย ๆ)  ในอรรถว่าโดยรอบเป็นต้น. 
         จริงอย่างนั้น    กัปปศัพท์ที่ใช้ในอรรถว่า  เชื่อมั่น  เช่นในประโยคที่มี 
อาทิอย่างนี้ว่า    โอกปฺปนียเมตํ   โภโต  โคตมสฺส  ยถาตํ    อรหโต 
สมฺมาสมฺพุทฺสฺส   แปลว่า  ข้อนั้น  ควรวางใจได้ว่า  ท่านพระโคดมผู้เจริญ 
เป็นพระอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า 
         กัปปศัพท์  ที่ใช้ในอรรถว่า  โวหาร  (คําชี้แจง)  เช่นในประโยคที่มี 
อาทิอย่างนี้ว่า  อนุชานามิ  ภิกฺขเว ปญฺจหิ  สมณกปฺเปหิ  ผลํ  ปริภุญฺชิตุํ 
แปลว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เราอนุญาตเพื่อการบริโภคผลโดยทํากัปปะของ 
สมณะ ๕๑  อย่าง. 
๑.  กัปปะ ๕  ในพระวินัยเรียกว่าทํากัปปิยะคือ  อคฺคิปริจิตํ  ผลที่ลนไฟ  ๒  สตฺถปริจิตํ  ผลที่เจาะ 
ด้วยศาสตรา  ๓  นขปริจิตํ  ผลที่เจาะด้วยเล็บ  ๔  อพีชํ  ผลที่ไม่เป็นพืช  ๕  นิพฺพฏฺพชํ  ผลที่ 
เอาเม็ดออกแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 30 
         กัปปศัพท์   ที่ใช้ในอรรถว่า   กาล   เช่นในประโยคที่มีอาทิอย่างนี้ว่า 
เยน สุทํ  นิจฺจกปฺปํ  วิหรามิ   แปลว่า   ทราบว่า   เราจะอยู่ตลอดกาลเป็น 
นิตย์.  
         กัปปศัพท์  ที่ใช้ในอรรถว่า  บัญญัติ๑   เช่นในประโยคที่มีอาทิอย่าง 
นี้ว่า  อิจฺจายสฺมา  กปฺโป   แปลว่า ด้วยเหตุนี้  ท่านผู้มีอายุ  จึงมีชื่อว่า กัปปะ. 
         กัปปศัพท์  ที่ใช้ในอรรถว่า  โกนตัด  เช่นในประโยคมีอาทิอย่างนี้ว่า 
อลงฺกตา  กปฺปิตเกสมสฺสุ    แปลว่า  โกนผมและหนวดเสร็จแล้ว. 
         กัปปศัพท์  ที่ใช้ในอรรถว่า  วิกัปปะ   (ประมาณและควร)    เช่นใน 
ประโยคมีอาทิอย่างนี้ว่า   กปฺปติ  ทฺวงฺคุกลกปฺโป   แปลว่า   ประมาณพระ- 
อาทิตย์คล้อย  ๒ องคุลี  ก็ควร. 
         กัปปศัพท์  ที่ใช้ในอรรถว่า  เลส  (เหตุเล็กน้อย)  เช่นในประโยคที่ 
มีอาทิอย่างนี้ว่า  อตฺถิ  กปฺโป   นิปชฺชิตุํ    แปลว่า  เหตุเล็กน้อย  เพื่อจะ 
เอนกายมีอยู่. 
         กัปปศัพท์ ที่ใช้ในอรรถว่า  โดยรอบ  เช่นในประโยคที่มีอาทิอย่างนี้ว่า 
เกวลกปฺปํ   เวฬุวนํ  โอภาเสตฺวา  แปลว่า   ยังพระเชตวันโดยรอบทั้งสิ้น 
ให้สว่างไสวแล้ว. 
         แต่กัปปศัพท์   ในที่นี้ท่านประสงค์เอาในอรรถว่า   โดยรอบ   เพราะ 
ฉะนั้น  ในคําว่า เกวลกปฺปํ  เชตวนํ  บัณฑิตพึงเห็นอย่างนี้ว่า  ยังพระ- 
วิหารเซตวันโดยรอบทั้งสิ้น  ดังนี้.                                         
         บทว่า  โอภาเสตฺวา  ได้แก่  แผ่ไปซึ่งรัศมีอันเกิดขึ้นจากผ้า   เครื่อง 
ประดับและสรีระ  กระทําให้มีรัศมีเดียวกัน ให้มีโอภาสเดียวกัน  ดุจพระจันทร์ 
และพระอาทิตย์. 
๑.  หมายถึงนามบัญญัติ  คือการตั้งชื่อ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 31 
         บทว่า เยน  ในข้อว่า  เยน  ภควา  เตนุปสงฺกมิ  นี้  เป็นตติยาวิภัตติ 
ลงในอรรถแห่งสัตตวิภัตติ   ฉะนั้น   พึงทราบเนื้อความในที่นี้ว่า    พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าประทับ อยู่ ณ ที่ใด เทวบุตรนั้นก็เข้าไปเฝ้า  ณ ที่นั้น ดังนี้.       
         อีกอย่างหนึ่ง พึงเห็นเนื้อความในที่นี้    อย่างนี้ว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
อันเทวดาและมนุษย์ทั้งหลายพึงเข้าไปเฝ้า   ด้วยเหตุใด   เทวบุตรนั้น   ก็เข้าไป 
เฝ้าแล้ว   ด้วยเหตุนั้น    ดังนี้. 
         ถามว่า  เพราะเหตุไร  พระผู้มีพระภาคเจ้าอันเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย 
พึงเข้าไปเฝ้า.     ตอบว่า    เพราะท่านเหล่านั้นมีความประสงค์เพื่อจะบรรลุคุณ 
วิเศษมีประการต่าง ๆ   เปรียบเหมือนต้นไม้ให้ที่ผลิตผลตลอดฤดูกาล    อัน 
ฝูงนกทั้งหลายพากันไปยังต้นไม้นั้น       ด้วยประสงค์จะจักกินซึ่งผลมีรสอร่อย 
ฉะนั้น.                                               
         อนึ่ง  บทว่า  อุปสงฺกมิ   มีคําอธิบายว่า  ไปแล้ว.  บทว่า  อุปสงฺ-  
กมิตฺวา  นี้เป็นบทแสดงถึงเวลาสิ้นสุดลงของเวลาเข้าเฝ้า.  อีกอย่างหนึ่ง  ข้อนี้มี 
คําอธิบายว่า      เทวบุตรนั้นไปแล้วอย่างนี้       คือไปสู่สถานที่ซึ่งใกล้กว่านั้น 
กล่าวคือ  ที่ใกล้พระผู้มีพระภาคเจ้า   ดังนี้ก็มี. 
         บัดนี้   เทวบุตรนั้น   มาสู่ที่บํารุงแห่งบุคคลผู้เลิศในโลก  ด้วยประโยชน์ 
อันใด  เป็นผู้ใคร่เพื่อทูลถามถึงประโยชน์อันนั้น    จึงทําอัญชลีกรรมอันรุ่งเรือง 
แล้วด้วยอันประชุมแห่งเล็บทั้งสิบ        นมัสการประดิษฐานไว้เหนือศีรษะแล้ว 
ได้ยืนอยู่   ณ  ที่สมควรส่วนข้างหนึ่ง.    ศัพท์ว่า   เอกมนฺตํ  เป็นศัพท์แสดง 
ภาวนปุงสกลิงค์  ดุจในคําทั้งหลาย  มีคําว่า พระจันทร์และพระอาทิตย์หมุนเวียน 
ไป    มิได้สม่ําเสมอกัน  เป็นต้น.    เพราะฉะนั้น    บัณฑิตพึงทราบเนื้อความใน 
ที่นี้ว่า   เทวบุตรนั้น    ได้ยืนอยู่แล้วโดยกิริยาที่ยืนอยู่แล้วนั้น   ชื่อว่า  ยืนอยู่แล้ว  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 32 
ณ  ที่สมควรส่วนข้างหนึ่ง. อีกนัยหนึ่ง  คําว่า เอกมนฺตํ  นี้   เป็นทุติยาวิภัตติ  
ใช้ในอรรถแห่งสัตตมีวิภัตติ. บทว่า อฏฺฐาสิ  ได้แก่ย่อมสําเร็จซึ่งอิริยาบถยืน. 
         จริงอยู่    เทวดาและมนุษย์ทั้งหลายผู้เป็นบัณฑิต     เข้าไปเฝ้าพระผู้มี  
พระภาคเจ้าผู้ควรเคารพในฐานครู    ย่อมยืนอยู่   ณ  ที่สมควรส่วนข้างหนึ่ง 
เพราะความที่คนเป็นผู้ฉลาดในการนั่ง.    ก็เทวดานี้เป็นองค์ใดองค์หนึ่ง    ใน 
บรรดาผู้เป็นบัณฑิตเหล่านั้น   เพราะฉะนั้น    จึงได้ยืนอยู่   ณ  ที่สมควรส่วน 
ข้างหนึ่ง  ดังนี้.    ถามว่า  ก็ยืนอยู่อย่างไร   จึงชื่อว่า   ยืนอยู่   ณ  ที่สมควร 
ส่วนข้างหนึ่ง.  ตอบว่า เว้นโทษของการยืน ๖ อย่าง  คือ 
                        ยืนไกลเกินไป 
                        ยืนใกล้เกินไป 
                        ยืนเหนือลม 
                        ยืนในที่สูง 
                        ยืนตรงหน้าเกินไป 
                        ยืนข้างหลังเกินไป 
         จริงอยู่   บุคคลผู้ยืนไกลเกินไปถ้าประสงค์จะพูด   ก็จะต้องพูดเสียงดัง 
ถ้ายืนใกล้เกินไปย่อมจะเบียดเสียดกัน  ถ้ายืนเหนือลมย่อมเดือดร้อนด้วยกลิ่นตัว 
ถ้ายืนในที่สูงย่อมประกาศถึงความไม่เคารพ     ยืนตรงหน้าเกินไปถ้าประสงค์จะ 
มองก็จะต้องจ้องตากัน   ยืนข้างหลังเกินไป   ถ้าใคร่จะเห็นหน้าก็จะต้องชะเง้อ 
คอดู  เพราะฉะนั้น   แม้เทวบุตรนี้   ก็ยืนเว้นโทษ ๖ เหล่านี้   ด้วยเหตุนั้น    ท่าน 
จึงกล่าวไว้ว่า   เอกมนฺตํ  อฏฺฐาสิ  แปลว่า  ได้ยืนอยู่แล้ว  ณ ที่ควรส่วน 
ข้างหนึ่ง. 
         บทว่า  เอตทโวจ  แยกบทเป็น  เอตํ  อโวจ  แปลว่า  ได้กราบทูล 
คํานี้.  บทว่า  กถํ  นุ  เป็นการณปุจฉา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 33 
         จริงอยู่     ความที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงข้ามโอฆะได้แล้ว ปรากฏแก่  
หมื่นโลกธาตุ    ด้วยเหตุนั้น      ความสงสัยของเทวดานี้     ในที่นี้ว่า  ก็พระผู้มี 
พระภาคเจ้าทรงข้ามโอฆะได้แล้วด้วยเหตุนี้   จะไม่ทรงทราบอะไร ๆ  ย่อมไม่มี 
ด้วยเหตุนั้น  เทวดานั้น  เมื่อจะทูลถามถึงเหตุที่ทรงข้ามโอฆะนั้น   จึงกราบทูล 
อย่างนี้. 
         บทว่า   มาริส   นี้เป็นคําร้องเรียกด้วยถ้อยคําอันไพเราะ.    อธิบายว่า 
ผู้ไม่มีทุกข์    ดังนี้     ผิว่าครั้นเมื่อความเป็นอย่างนั้นมีอยู่  เมื่อใด   บุคคลถูก 
เสียบแทงหัวใจด้วยหลาว     หรือเมื่อเราไหม้อยู่ในนรกสักพันปิ    ดังนี้    คําว่า 
มาริสะ   นี้ย่อมคลาดเคลื่อนไป  เพราะว่าสัตว์นรกที่ชื่อว่า   ผู้ไม่มีทุกข์หามีไม่ 
สัตว์นรกเป็นผู้ไม่ปราศจากทุกข์     แม้ก็จริง     ถึงอย่างนั้น     ท่านก็เรียกว่า 
มาริส    (ท่านผู้ไม่มีทุกข์)    ด้วยเสียงของผู้เจริญแล้ว     ได้ยินว่า   ในกาลก่อน 
โวหารว่า    มาริส    นี้เป็นของมนุษย์ต้นกัลป์     ผู้ไม่มีทุกข์    ผู้สมบูรณ์ด้วย 
ความสุข    ต่อมาภายหลัง  ความทุกข์จะมีหรือไม่ก็ตาม   ท่านก็ยังเรียกคํานี้ 
ด้วยเสียงของผู้เจริญแล้วนั่นแหละ    เหมือนสระบัวทั้งหลาย   ที่ไม่มีดอกบัวก็ดี 
ไม่มีน้ําก็ดี  ท่านก็เรียกว่า   สระบัวฉะนั้น. 
         โอฆะ ๔  ในพระบาลีว่า  โอฆมตริ  นี้คือ  กาโมฆะ  ภโวฆะ  ทิฏโฐฆะ 
และอวิชโชฆะ.    ในโอฆะเหล่านั้น    ความยินดีพอใจ    ในกามคุณ ๕ ชื่อว่า 
กาโมฆะ.  ความยินดีพอใจในรูปารูปภพและความใคร่ในฌาน   ชื่อว่า ภโวฆะ.  
ทิฐิ ๖๒ ชื่อว่า  ทิฏโฐฆะ.   ความไม่รู้ในสัจจะ ๔ ชื่อว่า  อวิชโชฆะ.  
         ในบรรดาโอฆะ  ๔ เหล่านั้น    กาโมฆะ   ย่อมเกิดขึ้นในจิตตุปบาทอัน 
สหรคตด้วยโลภะ  ๘  ดวง.   ภโวฆะ    ย่อมเกิดขึ้นในจิตุปบาทอันสหรคตด้วย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 34 
โลภทิฏฐิคตวิปปยุต  ๔ ดวง.   ทิฎโฐฆะ   ย่อมเกิดขึ้นในจิตตุปบาทอันสัมปยุต 
ด้วยทิฏฐิคตะ  ๔  ดวง.  อวิชโชฆะ.  ย่อมเกิดขึ้นในอกุศลทั้งปวง. 
         ก็ธรรมทั้งหมดนี้     ชื่อว่า  โอฆะ    เพราะอรรถว่าเป็นเหตุนําสัตว์ไป  
และเพราะอรรถว่าเป็นหมู่ใหญ่.  คําว่า เพราะอรรถว่าเป็นเหตุนําสัตว์ไป 
อธิบายว่า   เป็นเหตุให้ตกไปในเบื้องต่ํา.  จริงอยู่   โอฆะนี้ย่อมยังสัตว์ทั้งหลาย 
ที่อยู่ในอํานาจของตนให้ตกไปในเบื้องต่ํา    คือ ให้เกิดในทุคติต่าง ๆ  มีนรก 
เป็นต้น   อีกอย่างหนึ่ง  เมื่อไม่ให้ไปในเบื้องบน  คือ  พระนิพพาน   ย่อมให้ 
ไปในเบื้องต่ํา  คือ  ในภพ ๓ กําเนิด ๔ คติ  ๕ วิญญาณฐิติ ๗ และสัตตาวาส ๙ 
ดังนี้บ้าง.  คําว่า เพราะอรรถว่าเป็นหมู่ใหญ่  อธิบายว่า เพราะหมู่แห่งกิเลส 
นี้ใหญ่แผ่กระจายอํานาจไปตั้งแต่อเวจีมหานรกจนถึงภวัคคภูมิ  หมู่แห่งกิเลสคือ 
โอฆะนี้ใด   ชื่อว่า   มีความยินดีพอใจในกามคุณ  ๕   แม้ในโอฆะที่เหลือก็นัย 
นี้แหละ.    บัณฑิตพึงทราบกิเลสชื่อว่า    โอฆะ     เพราะอรรถว่าเป็นหมู่ใหญ่ 
ด้วยประการฉะนี้.   บทว่า  อตริ  อธิบายว่า  เทวบุตรนั้น   ทูลถามว่า  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้นิรทุกข์   พระองค์ข้ามโอฆะแม้ทั้ง  ๔  นี้ด้วย   อย่างไรหนอ  ดังนี้. 
ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า   เมื่อจะทรงวิสัชนาปัญหาของเทวดานั้น    จึง 
ตรัสคํา  เป็นต้น ว่า  อปฺปติฏฺฐํ  ขฺวาหํ  แปลว่า  เราไม่พักอยู่เป็นต้น.  บรรดา 
บทเหล่านั้น   บทว่า   อปฺปติฏฺฐํ   แก้เป็น   อปฺปติฏฺฐหนฺโต  แปลว่า 
ไม่พักอยู่.  บทว่า  อนายูหํ  แก้เป็น   อนายูหนฺโต   แปลว่า   ไม่เพียรอยู่ 
คือ    ไม่พยายามอยู่.    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสปัญหากระทําให้เป็นคําอันลี้ลับ 
ปิดบังแล้ว  ด้วยประการฉะนี้. 
         แม้เทวดาก็ฟังคําอันเป็นภายนอกก่อน  ธรรมดาว่า  บุคคลผู้ข้ามโอฆะ 
ต้องยืนอยู่ในที่อันตนควรยืน   ต้องพยายามในที่อันตนพึงข้ามจึงข้ามไปได้   แต่ 
พระองค์ตรัสว่า    เราไม่พักอยู่   ไม่เพียรอยู่   ข้ามได้แล้วซึ่งกองกิเลส   คือกิเลส  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 35 
เพียงดังโอฆะ  (ห้วงน้ําวน)  อันแผ่ควบคุมไปตั้งแต่อเวจีนรกจนถึงภวัคคภูมิ   
ดังนี้   จิตของเขาก็จะแล่นไปสู่ความสงสัยว่า   นั่นอะไรหนอ  จึงชื่อว่า  ไม่ทราบ 
ซึ่งอรรถแห่งปัญหา.    ถามว่า    ก็พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงบําเพ็ญพระบารมี 
ทั้งหลายแล้วแทงตลอดสัพพัญญุตญาณ     เพื่อต้องการจะตรัสสิ่งที่สัตว์ยังมิได้รู้ 
มิใช่หรือ.   ตอบว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าแทงตลอดสัพพัญญุตญาณ   เพื่อทรง 
พระประสงค์จะตรัสคําเพียงเท่านี้หามิได้.       ก็เทศนาของพระผู้มีพระภาคเจ้า 
มี  ๒  อย่าง     คือ   แสดงโดยนิคคหมุขะ    และอนุคคหมุขะ.    ในบรรดา ๒ 
อย่างนั้น     บุคคลเหล่าใดมีความถือตัวว่าเป็นบัณฑิต    ย่อมสําคัญในสิ่งที่ตนยัง 
ไม่รู้ว่ารู้แล้ว  ดุจพราหมณ์  ๕๐๐  ที่บวชเป็นบรรพชิต  เพื่อข่มมานะของ 
พราหมณ์และบรรพชิตเหล่านั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงทรงแสดงธรรมเช่นกับ 
พระสูตรทั้งหลายมีมูลปริยายสูตรเป็นต้น       นี้ชื่อว่า      นิคคหมุขเทศนา.  
พระดํารัสนี้  สมดังที่ตรัสไว้ว่า   ดูก่อนอานนท์   เราจักกล่าวข่มบุคคลผู้ควรข่ม 
เราจักยกย่องบุคคลผู้ควรยกย่อง  ภิกษุใดมีธรรมเป็นสาระ  ภิกษุนั้นจักดํารงอยู่ 
ดังนี้. 
         ส่วนชนเหล่าใด  เป็นผู้ตรง   ใคร่ต่อการศึกษา    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ย่อมแสดงธรรมแก่ชนเหล่านั้นกระทําให้เป็นผู้รู้ได้ง่าย     เช่นในสูตรทั้งหลายมี 
อากังเขยยสูตรเป็นต้น       ทั้งยังชนเหล่านั้นให้ปลอดโปร่งใจ     เช่นในคําว่า 
ดูก่อนติสสะผู้ยินดียิ่ง       ดูก่อนติสสะผู้ยินดียิ่ง ... ด้วยโอวาทอันเรากล่าวแล้ว 
ด้วยการศึกษาอันเรากล่าวแล้ว   ด้วยอนุสาสนีอันเรากล่าวแล้ว  ดังนี้    นี้ชื่อว่า 
อนุคคหมุขเทศนา. 
         ก็เทวบุตรนี้มีมานะกระด้าง   (มีความกระด้างด้วยการถือตัว)    สําคัญ 
ตนว่าเป็นบัณฑิต.    ได้ยินว่า    เทวบุตรนั้น  ได้มีความคิดอย่างนี้ว่า   เราย่อมรู้ 
โอฆะ  ย่อมรู้ซึ่งความที่พระตถาคตเจ้า   ทรงข้ามโอฆะได้แล้ว    แต่ว่าเรายังไม่รู้  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 36 
เหตุเพียงเท่านี้ว่า     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงข้ามโอฆะ    ด้วยเหตุนี้ได้อย่างไร 
ดังนี้    เราจักรู้อรรถอันพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบนั่นแหละ   คําใดน้อยหรือ 
มากที่เรายังไม่รู้  เราจักรู้คํานั้นอันพระผู้มีพระภาคตรัสบอกแล้วทีเดียว  เพราะ 
ว่าคําที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างไรนั้นเรายังไม่ทราบ   ดังนี้.  
         ลําดับนั้น    พระบรมศาสดา    จึงตรัสปัญหาทําให้เป็นปัญหาซ่อนเร้น 
(คือเข้าใจยาก)   ด้วยพระดําริว่า    เทวบุตรนี้ยังไม่ละมานะนี้    ก็ไม่ควรเพื่อจะ 
รับธรรมเทศนา  เปรียบเหมือนผ้าที่ยังเศร้าหมอง   (ยังไม่ซักให้สะอาด)    ไม่ 
ควรจะย้อมสี เราจักข่มมานะของเทวบุตรนี้ก่อน แล้วจักประกาศเนื้อความนั้นอีก 
แก่เธอโดยไม่มีจิตต่ําเช่นนี้ถามอยู่   ดังนี้. 
         แม้เทวบุตรนั้นก็ได้เป็นผู้มีมานะอันพระองค์นําออกแล้ว  และเทศนานั้น 
พึงทราบโดยคําถามปัญหาให้ยิ่งขึ้นไป  เพราะความที่เธอเป็นผู้มีมานะอันพระองค์ 
นําออกแล้วนั่นแหละ  ทั้งเนื้อความนี้ก็ได้เป็นประโยชน์แก่บุคคลผู้ถามปัญหา 
         เทวบุตรทูลถามว่า  ข้าแด่พระองค์ผู้นิรทุกข์  ก็พระองค์ไม่พักไม่เพียร 
ข้ามโอฆะได้อย่างไรเล่า  ข้าพระองค์จะทราบได้โดยประการใด   ขอพระองค์จง 
ตรัสบอกแก่ข้าพระองค์โดยประการนั้นเถิด  ดังนี้. 
         ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า   เมื่อจะตรัสตอบปัญหาแก่เทวบุตรนั้น 
จึงตรัสว่า  ยทา   สฺวาหํ  เป็นต้น.  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า ยทา  สฺวาหํ 
แก้เป็น  ยสฺมึ  กาเล  อหํ  (แปลว่าในกาลใดเรา).   สุอักษร  เป็นเพียงนิบาต. 
ก็สุอักษรในที่นี้ฉันใด   ในบททั้งปวงก็ฉันนั้น.  บทว่า สํสีทามิ  ความว่า  เมื่อ 
เราไม่ข้ามก็จมอยู่ในที่นั้นนั่นแหละ.  บทว่า นิพฺพุยฺหามิ  ความว่า  เมื่อเราไม่ 
อาจเพื่อดํารงอยู่ ก็ย่อมเป็นไปล่วงปัญหาแม้พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้ว อย่างนี้  
ว่า เราไม่พักไม่เพียรข้ามโอฆะได้แล้ว  ดังนี้  แม้จะเป็นปัญหาอันเทวดาทราบแล้ว 
แต่ก็ไม่แจ่มแจ้ง     เพราะเห็นโทษคือความไม่เข้าใจในเพราะการหยุดอยู่และใน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 37 
ความพยายามเพื่อกระทําอรรถนั้นให้ปรากฏ    ท่านจึงแสดงธรรมอันเป็นหมวด 
ทุกะ ๗ หมวด.  
         จริงอยู่    ว่าด้วยอํานาจกิเลส     เมื่อบุคคลพักอยู่     ชื่อว่า     ย่อมจม. 
ว่าด้วยอํานาจอภิสังขาร    เมื่อบุคคลเพียร    ชื่อว่า    ย่อมลอย.    อีกอย่างหนึ่ง 
ว่าด้วยตัณหาและทิฐิ   เมื่อบุคคลพักอยู่     ชื่อว่า   ย่อมจม.   ว่าด้วยอํานาจแห่ง 
กิเลสที่เหลือและอภิสังขารทั้งหลาย       เมื่อบุคคลเพียร     ชื่อว่า     ย่อมลอย.  
อีกอย่างหนึ่ง    ว่าด้วยอํานาจแห่งตัณหา   เมื่อบุคคลพักอยู่   ชื่อว่า    ย่อมจม.  
ว่าด้วยอํานาจแห่งทิฐิ     เมื่อบุคคลเพียร     ชื่อว่า    ย่อมลอย.    อีกอย่างหนึ่ง 
ว่าด้วยสัสสตทิฐิ     เมื่อบุคคลพักอยู่     ชื่อว่า    ย่อมจม.    ว่าด้วยอุจเฉททิฏฐิ 
เมื่อบุคคลเพียรชื่อว่า   ย่อมลอย   เพราะว่าภวทิฐิ    ยึดมั่นในมานะอันเฉื่อยชา 
แต่วิภวทิฐิยึดมั่นในการแล่นเลยไป.     อีกอย่างหนึ่ง      ว่าด้วยอํานาจการติด 
(ลินะ)  เมื่อพักอยู่   ชื่อว่า  ย่อมจม.  ว่าด้วยอํานาจอุทธัจจะ  เมื่อเพียร  ชื่อว่า 
ย่อมลอย.                                                    
         อนึ่ง  ว่าด้วยกามสุขัลลิกานุโยค   เมื่อบุคคลพักอยู่    ชื่อว่า   ย่อมจม. 
ว่าด้วยอัตตกิลมถานุโยค     เมื่อเพียรชื่อว่า     ย่อมลอย.     ว่าด้วยอํานาจแห่ง 
อกุสลาภิสังขารทั้งหมด   เมื่อบุคคลพักอยู่    ชื่อว่า   ย่อมจม.    ว่าด้วยอํานาจแห่ง 
กุสลาภิสังขารอันเป็นโลกีย์ทั้งหมด  เมื่อบุคคลเพียร  ชื่อว่า  ย่อมลอย.    ข้อนี้  
สมจริงดังที่พระผู้มีพระภาคตรัสไว้ว่า 
         เสยฺยถาปิ  จุนฺท  เยเกจิ  อกุสลา  ธมฺมา  สพฺเพ  เต  อโธ  ภาคํ 
คมนียา  เยเกจิ  กุสลา  ธมฺมา  สพฺเพ  เต  อุปริ  ภาคํ  คมนียา  ดังนี้ 
แปลว่า  ดูก่อนจุนทะ  อกุศลธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งมีอยู่   อกุศลธรรมทั้งหมด  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 38 
เหล่านั้น   พึงส่งไปในเบื้องต่ํา    กุศลธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่งมีอยู่    กุศลธรรม 
ทั้งหมดเหล่านั้น  พึงส่งไปในเบื้องบน.  
         เทวดาฟังวิสัชนาปัญหานี้แล้วดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล      เป็นผู้ยินดี 
แล้ว    เลื่อมใสแล้ว   ประกาศอยู่ซึ่งความยินดีและความเสื่อมใสของตนแล้ว   จึง 
กล่าวคําเป็นคาถาว่า  จิรสฺสํ  วต  เป็นต้น    แปลว่า  นานหนอ  ข้าพเจ้าจึงจะ 
เห็นขีณาสวพราหมณ์   ผู้ดับรอบแล้ว   ไม่พักไม่เพียรอยู่  ข้ามตัณหาเป็นเครื่อง 
เกาะเกี่ยวในโลก.  บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  จิรสฺสํ  ความว่า  โดยกาลอัน 
ล่วงไปแห่งกาลนาน. 
         ได้ยินว่า      เทวดานี้เห็นพระสัมมาสัมพุทธเจ้าพระนามว่า      กัสสปะ 
จําเดิมแต่พระองค์ปรินิพพานแล้ว      ยังไม่เคยเห็นพระพุทธเจ้าพระองค์อื่นใน 
ระหว่างกาลอันยาวนานนี้     เพราะฉะนั้น  ครั้นเห็นพระผู้มีพระภาคเจ้าในวันนี้  
จึงได้กราบทูลอย่างนี้.   ถามว่า   ก็ในกาลก่อนแต่กาลนี้     เทวดาองค์นี้     ไม่เคย 
เห็นพระบรมศาสดา  หรือ.  ตอบว่า  เห็นหรือไม่เห็น  จงยกไว้  เพราะอาศัย 
ทัสสนะ (คือบรรลุโสดาปัตติมรรค) ก็สมควรจะกล่าวอย่างนี้. 
         บทว่า  พฺราหฺมณํ  ได้แก่  ขีณาสวพราหมณ์ ผู้มีบาปอันปิดกั้นแล้ว. 
บทว่า  ปรินิพฺพุตํ    ได้แก่  ผู้ดับรอบแล้ว    ด้วยการดับซึ่งกิเลส.     บทว่า 
โลเก  ได้แก่  ในสัตว์โลก.  ในบทว่า  วิสตฺติกํ  นี้  ตัณหา  ท่านเรียกว่า 
เครื่องเกาะเกี่ยว  เพราะเหตุที่มีการพัวพันและความอยากในอารมณ์ทั้งหลาย  มี 
รูปารมณ์เป็นต้น   อธิบายว่าเทวดากราบทูลว่า  นานหนอ  ข้าพระองค์จึงจะเห็น 
ขีณาสวพราหมณ์    ผู้ไม่พักไม่เพียรอยู่    ผู้ข้ามได้แล้ว    ผ่านพ้นไปแล้ว   คือ 
รื้อถอนออกแล้วซึ่งตัณหาอันเป็นเครื่องเกาะเกี่ยวนั้น  ดังนี้.  บทว่า  สมนุญฺ-  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 39 
โญ   สตฺถา  อโหสิ    ความว่า    พระศาสดาทรงชื่นชมถ้อยคําของเทวดาผู้มี 
อัชฌาศัยอันแน่วแน่  ด้วยพระทัยเท่านั้น.  บทว่า  อนฺตรธายิ ความว่า เทวดา 
นั้นละกายอันตนตกแต่งแล้วดํารงอยู่ในกาย  อันเป็นอุปาทินนกะตามปกติของตน 
เพราะมีความหวังอันสําเร็จแล้ว    มีที่พึ่งอันได้แล้ว    ได้บูชาพระทศพล    ด้วย 
ของหอมทั้งหลาย  และพวงดอกไม้ทั้งหลาย  แล้วกลับไปสู่พิภพของตน   ดังนี้แล. 
                                    จบอรรถกถาโอฆตรณสูตรที่  ๑   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 40 
                                      ๒. นิโมกขสูตร 
 
         [๔]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :-  
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ พระวิหารเชตวัน    อาราม 
ของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี   กรุงสาวัตถี  ครั้งนั้นแล  เมื่อปฐมยามล่วงไปแล้ว 
เทวดาองค์หนึ่ง     มีวรรณะงาม    ยังพระวิหารเชตวันทั้งสิ้นให้สว่างเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้า    ครั้นแล้วจึงถวายอภิวาทพระผู้มีพระภาคเจ้า    แล้วได้ยืน 
อยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง.                                  
         [๕]  เทวดานั้น  ครั้นยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วแล  ได้กราบทูล 
คํานี้กะพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้ไม่มีทุกข์     พระองค์ย่อมทรง 
ทราบมรรคเป็นทางหลีกพ้น    ผลเป็นความหลุดพ้น  นิพพานเป็นที่สงัด   ของ 
สัตว์ทั้งหลายหรือหนอ. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า    ท่านผู้มีอายุ   เรารู้จักมรรคเป็นทาง 
หลีกพ้นผลเป็นความหลุดพ้น นิพพานเป็นที่สงัด  ของสัตว์ทั้งหลายโดยแท้จริง. 
         ท.   ข้าแต่พระองค์ผู้ไม่มีทุกข์  ก็พระองค์ย่อมทรงทราบมรรคเป็นทาง 
หลีกพ้นผลเป็นความหลุดพ้น นิพพานเป็นที่สงัด  ของสัตว์ทั้งหลายอย่างไรเล่า. 
         [๖]   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงวิสัชนาโดยคาถานี้  ว่า 
                             ท่านผู้มีอายุ เพราะความสิ้นภพอันมี 
                   ความเพลิดเพลินเป็นมูล    เพราะความสิ้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 41 
                   แห่งสัญญาและวิญญาณ    เพราะความดับ  
                   เพราะความสงบแห่งเวทนาทั้งหลาย     เรา 
                   ย่อมรู้จักมรรคเป็นทางหลีกพ้น     ผลเป็น 
                   ความหลุดพ้น   นิพพานเป็นที่สงัด    ของ 
                   สัตว์ทั้งหลายอย่างนี้. 
 
                              อรรถกถานิโมกขสูตร 
 
         บัดนี้    ตั้งแต่สูตรที่ ๒ เป็นต้นไป  ข้าพเจ้าละข้อความที่มาแล้วในสูตร 
ที่  ๑  และข้อความที่ง่ายแล้วจักพรรณนาเนื้อความที่ยังไม่ได้พรรณนา   และเนื้อ 
ความที่ยังไม่แจ่มแจ้งเท่านั้น. 
         บทว่า  ชานาสิ  โน  ท่านแก้เป็น  ชานาสิ  นุ  แปลว่า ย่อมทรง 
ทราบ   หรือหนอ.     บทว่า   นิโมกฺขํ  เป็นต้น    เป็นชื่อของธรรมทั้งหลาย 
มีมรรคเป็นต้น.  จริงอยู่   สัตว์ทั้งหลาย  ย่อมหลีกพ้นจากเครื่องผูก   คือกิเลส 
ได้ด้วยมรรค  เพราะฉะนั้น    ท่านจึงกล่าวว่า  มรรคเป็นทางหลีกพ้น ของสัตว์ 
ทั้งหลาย  ดังนี้.   ส่วนในขณะแห่งผล     สัตว์ทั้งหลายเหล่านั้นหลุดพ้นแล้วจาก 
เครื่องผูก  คือ  กิเลส  เพราะฉะนั้น   ท่านจึงกล่าวว่า    ผลเป็นความหลุดพ้น 
ของสัตว์ทั้งหลาย  ดังนี้.  ทุกข์ทั้งปวงของสัตว์ทั้งหลายย่อมสงบ  ระงับไปเพราะ 
บรรลุพระนิพพาน  ฉะนั้น  จึงกล่าวว่า  พระนิพพานเป็นที่สงัด  ดังนี้.          
         อีกอย่างหนึ่ง   ธรรมทั้งหมดเหล่านี้   (มรรค   ผล)   เป็นชื่อของพระ- 
นิพพานนั่นแหละ    เพราะว่าสัตว์ทั้งหลาย  ย่อมพ้น   ย่อมหลุดพ้น    ย่อมสงบ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 42 
ระงับจากทุกข์ทั้งหมดเพราะบรรลุพระนิพพาน    เพราะฉะนั้น  นิพพานนั้นแล  
ท่านจึงกล่าวว่า  นิโมกฺโข  หลีกพ้น  ปโมกฺโข  หลุดพ้น  วิเวโก  ที่สงัด 
ดังนี้   ทีเดียว.     บทว่า    ชานามิ   ขฺวาหํ   แปลว่า   เราย่อมรู้จักโดยแท้จริง. 
โข   อักษร   ใช้ในความหมายว่า   แท้จริง   อธิบายว่า   เราย่อมรู้ได้โดยแท้จริง. 
จริงอยู่   เรา  (พระตถาคต) ยังบารมี  ๓๐ ทัศ    ให้เต็มแล้วแทงตลอดสัพพัญญุ- 
ตญาณ     เพื่อรู้ธรรมอันเป็นทางหลีกพ้นของสัตว์ทั้งหลายเป็นต้น    นั่นแหละ 
ด้วยเหตุนี้   เราจึงบันลือสีหนาท.  ได้ยินว่า สูตรนี้  ชื่อว่า  พุทธสีหนาท.  บทว่า 
นนฺทิภวปริกฺขยา  อธิบายว่า    เพราะความสิ้นไปรอบแห่งกัมมภพอันมีความ 
เพลิดเพลินเป็นมูล     แม้จะกล่าวว่า     เพราะความสิ้นไปแห่งความเพลิดเพลิน 
และภพ  ดังนี้ก็ควร.     ในปุริมนัยนั้น  บัณฑิตพึงทราบว่า  สังขารขันธ์  อัน 
กัมมภพถือเอาแล้ว    ด้วยอํานาจแห่งอภิสังขารคือกรรม ๓ อย่าง.       ขันธ์  ๒ 
(เวทนาและสัญญาขันธ์)  อันสัมปยุตด้วยธรรม  (สังขารขันธ์)  นั้น  อันสัญญา 
และวิญญาณขันธ์ถือเอาแล้ว.   แต่เวทนาอันสัมปยุตด้วยขันธ์ ๓   (สัญญาสังขาร 
วิญญาณขันธ์)  เหล่านั้น  ท่านถือเอาแล้ว    ด้วยการถือเอานามธรรมเหล่านั้น 
เพราะฉะนั้น  นิพพาน    ซึ่งดับกิเลสยังมีชีวิตอยู่   (สอุปาทิเสสนิพพาน)   อัน 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้วด้วยสามารถแห่งความไม่มีต่อไป     (คือเป็นที่สงัด) 
แห่งนามขันธ์ ๔    อันเป็นอนุปาทินนกะ   ดังนี้.       ในบทว่า    เวทนานํ 
นิโรธา อุปสมา   ได้แก่  เพราะความดับ      และเพราะความสงบแห่งเวทนา 
อันเป็นอุปาทินนกะ.  ในพระบาลีนั้น   ขันธ์ ๓ อันสัมปยุตด้วยเวทนานั้น  เป็น 
ธรรมอันท่านถือเอาแล้ว   โดยการถือเอาเวทนาเทียว.     แม้รูปขันธ์  ท่านก็ถือ 
เอาด้วยสามารถแห่งวัตถุและอารมณ์ของนามขันธ์เหล่านั้น.  ด้วยเหตุนี้ นิพพาน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 43 
อันไม่มีกัมมชรูปและวิบากขันธ์เหลืออยู่     (อนุปาทิเสสนิพพาน)     จึงตรัสไว้ 
ด้วยสามารถแห่งความไม่มีต่อไป  (คือเป็นที่สงัด)  แห่งขันธ์ ๕   อันเป็นอนุ- 
ปาทินนกะ  ดังนี้  ด้วยประการฉะนี้.  
         แต่ในนัยที่ ๒ สังขารขันธ์  ท่านถือเอาโดยการถือเอานันทิ   คือความ 
เพลิดเพลิน.     รูปขันธ์กล่าวคือ  อุปปัตติภพ  ท่านถือเอาโดยการถือเอาภพ. 
เมื่อว่าโดยย่อ   ขันธ์ ๓ เป็นธรรมอันท่านถือเอาแล้ว    ด้วยสัญญาขันธ์เป็นต้น 
ทีเดียว.    บัณฑิตพึงทราบว่า   พระนิพพาน   อันพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้ว 
ด้วยอํานาจแห่งความไม่มีต่อไป    (คือเป็นที่สงัด)    แห่งขันธ์  ๕ เหล่านี้     ดัง 
พรรณนามาฉะนี้.   พระเถระผู้เรียนคัมภีร์นิกาย ๔  ชอบใจนัยนี้ทีเดียว. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงยังเทศนาให้จบลงแล้วด้วยสามารถแห่งพระ 
นิพพาน  ด้วยประการฉะนี้    แล. 
                                 จบอรรถกถานิโมกขสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 44 
                                 ๓.  อุปเนยยสูตร  
 
         [๗]  เทวดานั้น  ครั้นยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วแล   ได้กล่าว 
คาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า                
                             ชีวิตคืออายุมีประมาณน้อย  ถูกต้อน 
                   เข้าไปเรื่อย  เมื่อบุคคลถูกชราต้อนเข้าไป 
                   แล้ว   ย่อมไม่มีผู้ป้องกัน   บุคคลเมื่อเห็น 
                   ภัยนี้ในมรณะ    พึงทําบุญทั้งหลายที่นํา 
                   ความสุขมาให้. 
         [๘]     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             ชีวิตคืออายุมีประมาณน้อย   ถูกต้อน 
                   เข้าไปเรื่อย   เมื่อบุคคลถูกชราต้อนเข้าไป 
                   แล้ว   ย่อมไม่มีผู้ป้องกัน   บุคคลเมื่อเห็น 
                   ภัยนี้ในมรณะ  พึงละอามิสในโลกเสีย   มุ่ง 
                   สันติเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 45 
                              อรรถกถาอุปเนยยสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในอุปเนยยสูตรที่ ๓  ต่อไป :-  
         บทว่า  อุปนียติ    ได้แก่  ย่อมสิ้นไปโดยรอบ    ย่อมดับ     หรือว่า 
ย่อมมาถึง  คือ  ย่อมเข้าถึงมรณะโดยลําดับ.  อีกอย่างหนึ่ง   อธิบายว่า   ฝูงโค 
อันนายโคบาลย่อมต้อนไป  ฉันใด  ชีวิตนี้  ก็ฉันนั้น อันชราย่อมต้อนไปสู่สํานัก 
แห่งความตาย.   บทว่า  ชีวิตํ   ได้แก่  ชีวิตินทรีย์.   บทว่า   อปฺปํ   แปลว่า 
เล็กน้อย  คือ  นิดหน่อย. 
         บัณฑิต  พึงทราบ  ความที่ชีวิตคือ  อายุนั้นเป็นของน้อย โดยอาการ 
๒ อย่าง  คือชื่อว่าน้อย  เพราะความที่ชีวิตนั้นเป็นไปกับด้วยรส  คือ  ความ 
เสื่อมสิ้นไป  และเพราะความที่ชีวิตนั้นประกอบด้วยขณะ  คือครู่เดียว. 
        จริงอยู่    เพราะพระบาลีว่า   โย  ภิกฺขเว  จิรํ  ชีวติ  โส  วสฺสสตํ 
อปฺปํ  วา  ภิยฺโย  แปลว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บุคคลใดเป็นอยู่นาน บุคคล 
นั้นก็พึงเป็นอยู่ร้อยปิ    ต่ํากว่าบ้าง   เกินกว่าบ้าง  ดังนี้   จึงชื่อว่า  น้อย  เพราะ 
ความที่ชีวิตนั้นเป็นไปกับด้วยรส  คือความเสื่อมสิ้นไป. 
         ก็เมื่อว่าโดยปรมัตถ์   ขณะแห่งชีวิตของสัตว์ทั้งหลายน้อยมาก   (เกิน 
เปรียบ)  คือสักว่าเป็นไปเพียงจิตดวงเดียวเท่านั้น    (ว่าโดยปรมัตถ์   ขณะมี ๓ 
คือ  อุปาทขณะ  ฐีติขณะ  ภังคขณะ)  จึงชื่อว่า  น้อย เพราะความที่ชีวิตนาม 
นั้นเป็นของเป็นไปกับด้วยขณะ.  อุปมาด้วยล้อแห่งรถ   แม้เมื่อหมุนไป   ย่อม 
หมุนไปโดยส่วนแห่งกงรถหนึ่งเท่านั้น    แม้เมื่อหยุดอยู่  ก็ย่อมหยุดโดยส่วนแห่ง 
กงรถหนึ่งนั่นแหละ    ฉันใด   ชีวิตของสัตว์ทั้งหลายย่อมเป็นไปในขณะแห่งจิต  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 46 
ดวงหนึ่ง   ก็ฉันนั้นเหมือนกัน    ครั้นเมื่อจิตดวงนั้นสักว่าแตกดับแล้ว    ท่านก็ 
เรียกว่า   สัตว์ตายแล้ว   เหมือนคําที่ท่านกล่าวไว้ว่า  
                   อตีเต  จิตฺตกฺขเณ  ชีวิตฺถ 
                   น  ชีวติ  น  ชีวิสฺสติ 
                   อนาคเต  จิตฺตกฺขเณ 
                   น  ชีวิตฺถ  น  ชีวติ  ชีวิสฺสติ. 
                   ปจฺจุปฺปนฺเน  จิตฺตกฺขเณ 
                   น  ชีวิตฺถ  ชีวติ  น  ชีวิสฺสติ. 
                            ในขณะแห่งจิตอันเป็นอดีต   บุคคล 
                   ชื่อว่า  เป็นอยู่แล้วมิใช่กําลังเป็นอยู่    มิใช่ 
                   จักเป็นอยู่  ในขณะแห่งจิตอันเป็นอนาคต 
                   บุคคล     ชื่อว่า   จักเป็นอยู่    มิใช่เป็นอยู่ 
                   แล้ว  มิใช่กําลังเป็นอยู่  ในขณะแห่งจิตอัน 
                   เป็นปัจจุบัน   บุคคลชื่อว่ากําลังเป็นอยู่  มิ 
                   ใช่เป็นอยู่แล้ว  ไม่ใช่จักเป็นอยู่. 
                   ชีวิตํ  อตฺตภาโว   จ       สุขทุกฺขา  จ  เกวลา 
                   เอกจิตฺตสมายุตฺตา         ลหุโส  วตฺตเต  ขโณ. 
                             ชีวิต   อัตตภาพ   สุขและทุกข์ทั้งหมด 
                   ประกอบด้วยจิตดวงเดียว   ขณะของจิตนั้น 
                   ย่อมเป็นไปเร็วพลัน. 
                   เย   นิรุทฺธา  มรนฺตสฺส     ติฏฺฐมานสฺส   วา  อิธ 
                   สพฺเพปิ  สทิสา  ขนฺธา       คตา  อปฺปฏิสนฺธิยา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 47 
                             จิตเหล่าใด  ของสัตว์ที่กําลังดํารงอยู่ 
                   หรือกําลังตาย    แตกดับไปแล้วในปวัตติ-  
                   กาลนี้  จิตเหล่านั้นทั้งหมด  หาได้กลับมา 
                   เกิดอีกไม่  แม้ขันธ์ทั้งหลายก็เช่นเดียวกัน. 
                   อนิพฺพตฺเตน  น  ชาโต         ปจฺจุปฺปนฺเนน     ชีวติ 
                   จิตฺตภงฺคมโต  โลโก            ปญฺญตฺติ   ปรมตฺถิยา. 
                             เพราะจิตไม่เกิด     สัตว์โลกก็ชื่อว่า 
                   ไม่เกิด  เพราะจิตเกิดขึ้นเฉพาะหน้า  สัตว์ 
                   โลกก็ชื่อว่า  เป็นอยู่  เพราะความแตกดับ 
                   แห่งจิต  สัตว์โลก  จึงชื่อว่า  ตายแล้ว  นี้ 
                   เป็นบัญญัติเนื่องด้วยปรมัตถ์. 
         บทว่า  ชรูปนตสฺส  อธิบายว่า   เมื่อบุคคลเข้าถึงชราแล้ว หรือว่า 
เมื่อบุคคลถูกชราต้อนเข้าไปสู่สํานักแห่งความตาย.    บทว่า  น  สนฺติ  ตาณา 
อธิบายว่า ใคร ๆ ชื่อว่าสามารถเพื่อจะให้ความป้องกัน คือ  ให้ความปลอดภัย 
ให้เป็นที่พึ่งอาศัยได้  ย่อมไม่มี.  บทว่า  เอตํ  ภยํ  ความว่า  ภัยนี้มี ๓ อย่าง 
คือ   การเข้าถึงความตายแห่งชีวิตินทรีย์  ความที่ชีวิตินทรีย์มีอายุเล็กน้อย  และ 
ความที่ไม่มีเครื่องต้านทานของบุคคลผู้อันชราต้อนไปแล้ว    อธิบายว่าเป็นที่ตั้ง 
แห่งภัย (ภยวตฺถุ) คือ เป็นเหตุแห่งภัย (ภยการณํ). บทว่า ปุญฺญานิ กยิราถ 
สุขาวหานิ   ได้แก่  วิญญชนพึงทําบุญทั้งหลายอัน นําความสุขมาให้   คืออัน 
ให้ซึ่งความสุข.     ด้วยเหตุนี้นั้น  เทวดาหมายเอารูปาวจรฌาน   จึงถือเอาบุพ- 
เจตนา   มุญจนเจตนา    และอปรเจตนาแล้วกล่าวถึงบุญทั้งหลาย    ด้วยสามารถ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 48 
แห่งคําพหูพจน์.   และถือเอาความชอบใจในฌาน  ความใคร่ในฌาน  และความ 
สุขในฌานแล้ว  จึงกล่าวว่า   บุญทั้งหลายนําความสุขมาให้ดังนี้.   
         ได้ยินว่า  เทวดานั้น   ได้มีความคิดว่า   โอหนอ   สัตว์ทั้งหลายเจริญ 
ฌานแล้ว   มีฌานยังไม่เสื่อม   กระทํากาละแล้ว  พึงดํารงอยู่ในพรหมโลกตลอด 
เวลาอันยาวนาน  คือประมาณ ๑ กัปบ้าง ๔ กัปบ้าง ๘ กัปบ้าง ๑๖ กัปบ้าง ๓๒ 
กัปบ้าง ๖๔ กัปบ้าง    ดังนี้    เพราะตนเองเกิดในพรหมโลกที่มีอายุยาวนานจึง 
เห็นสัตว์ทั้งหลาย   ผู้กําลังตาย  กําลังเกิดที่มีอายุน้อยในเทวดาชั้นกามาวจรเบื้อง 
ต่ํา    เช่นกับการตกลงแห่งเม็ดฝนพอถูกกระทบก็แตกไป     เพราะฉะนั้น    จึง 
กล่าวแล้วอย่างนี้. 
         ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า ทรงดําริว่า ก็เทวดานี้  ย่อมกล่าววัฎฏกถา 
(ถ้อยคําอันเป็นไปในวัฏฏะ)    อันไม่เหมาะสม     เมื่อจะทรงแสดงวิวัฏฏกถาแก่ 
เทวดานั้น  จึงตรัสพระคาถาที่  ๒. 
         บรรดาบทแห่งคาถาที่  ๒ เหล่านั้น บทว่า  โลกามิสํ   ได้แก่โลกามิส 
๒  อย่าง  คือปริยายโลกามิส  (โลกามิสที่เป็นเหตุ)  นิปปริยายโลกามิส (โลกามิส 
ที่ไม่เป็นเหตุ)  วัฏฏะอันเป็นไปในภูมิ ๓ เรียกว่า   ปริยายโลกามิส.   ปัจจัยคือ 
เครื่องอาศัย ๔ อย่าง   เรียกว่า   นิปปริยายโลกามิส.   ในที่นี้   ท่านประสงค์เอา 
ปริยายโลกามิส   อันที่แท้  แม้นิปปริยายโลกามิสก็ควรในที่นี้เหมือนกัน.  
         บทว่า  สนฺติเปกฺโข  อธิบายว่ามุ่งอยู่   ต้องการอยู่   ปรารถนาอยู่ซึ่ง 
สันติอันยั่งยืนกล่าวคือพระนิพพาน.                                                
                                  จบอรรถกถาอุปเนยยสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 49 
                                  ๔.  อัจเจนติสูตร 
 
         [๙]  เทวดานั้น  ครั้นยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วแล  ได้กล่าว  
คาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             กาลทั้งหลายย่อมล่วงไป     ราตรี 
                   ทั้งหลายย่อมผ่านไป     ชั้นแห่งวัยย่อมละ 
                   ลําดับไป  บุคคลเมื่อเห็นภัยนี้ในมรณะ 
                   พึงทําบุญทั้งหลายที่นําความสุขมาให้. 
         [๑๐]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             กาลทั้งหลายย่อมล่วงไป   ราตรี 
                   ทั้งหลายย่อมผ่านไป   ชั้นแห่งวัยย่อมละ 
                   ลําดับไป บุคคลเมื่อเห็นภัยนี้ในมรณะ 
                   พึงละอามิสในโลกเสีย   มุ่งสันติเถิด.   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 50 
                                  อรรถกถาอัจเจนติสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่ ๔  ต่อไป :- 
         บทว่า  อจฺเจนฺติ  แปลว่า  ย่อมล่วงไป.  บทว่า  กาลา  ได้แก่  กาลมี 
ปุเรภัตกาลเป็นต้น.    บทว่า  ตรยนฺติ  รตฺติโย    ได้แก่ เมื่อราตรีทั้งหลาย 
ก้าวล่วงไป  ย่อมผ่านคือ  ย่อมให้บุคคลที่จะตายไปใกล้ต่อความตายโดยรวดเร็ว. 
บทว่า วโยคุณา ได้แก่ คุณ คือ  กอง  (ชั้น)   แห่งปฐมวัย  มัชฌิมวัย   และ 
ปัจฉิมวัย. 
         จริงอยู่   อรรถแห่งคุณศัพท์ใช้ในอรรถหลายอย่าง   เช่นในความหมาย 
ถึงชั้นแผ่นผ้า    ดังพระบาลีว่า    อนุชานามิ  ภิกฺขเว  อหตานํ   วตฺถานํ 
ทิคุณํ  สํฆาฏึ  แปลว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เราย่อมอนุญาตผ้าสังฆาฏิทําให้ 
เป็น ๒ ชั้น  ที่ทําด้วยผ้าใหม่ ดังนี้.  มีอรรถว่า  อานิสงส์ในบทนี้ว่า  สตคุณา 
ทิกฺขิณา  ปาฏิกงฺขิตพฺพา   แปลว่า   พึงหวังทักษิณาร้อยเท่า.   อรรถแห่ง 
คุณศัพท์    ที่มีความหมายถึงโกฏฐาสเช่นในคําว่า  อนฺตํ  อนฺตคุณํ  แปลว่า 
ไส้ใหญ่ไส้น้อย.  ที่มีความหมายยถึงเครื่องผูก  เช่นในคําว่า  ปญฺจ   กามคุณา 
แปลว่า   เครื่องผูกคือกาม ๕ อย่าง   ดังนี้. 
         แต่ในที่นี้   อรรถแห่งคุณศัพท์  ใช้ในอรรถว่า  ราสิ  ซึ่งแปลว่า  กอง 
หรือคณะ  เพราะฉะนั้น    บัณฑิตพึงทราบ  บทว่า วโยคุณา นี้ว่า  เป็นกอง 
แห่งวัย   ดังนี้.  บทว่า  อนุปุพฺพํ   ชหนฺติ อธิบายว่า  วัยทั้งหลายย่อมละทิ้ง 
บุคคลไปโดยลําดับ.     จริงอยู่     ปฐมวัยย่อมละทิ้งบุคคลผู้ตั้งอยู่ในมัชฌิมวัย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 51 
ปฐมวัย   และมัชฌิมวัยทั้งสอง  ย่อมละทิ้งบุคคลผู้ตั้งอยู่ในปัจฉิมวัย   แต่ว่า    ใน 
ขณะแห่งความตาย    แม้วัยทั้ง  ๓  ก็ต้องละทิ้งบุคคลไป.    บทว่า  เอตํ  ภยํ 
ความว่า    ภัย ๓ อย่างนี้    คือ   การก้าวลงไปแห่งกาลทั้งหลาย    ความที่ราตรี 
และทิวาล่วงไปโดยเร็ว     และความที่กองแห่งวัยทั้งหลายต้องทอดทิ้งบุคคลไป. 
คําที่เหลือเช่นกับนัยก่อนนั่นแหละ.  
                              จบอรรถกถาอัจเจนติสูตร  ที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 52 
                                 ๕.  กติฉันทิสูตร   
 
         [๑๑]   เทวดานั้น   ครั้นยืนอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วแล    ได้ 
กราบทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยคาถานี้ว่า 
                             บุคคลควรตัดเท่าไร    ควรละเท่าไร 
                   ควรบําเพ็ญคุณอันยิ่งเท่าไร      ภิกษุล่วง 
                   ธรรมเครื่องข้องเท่าไร  พระองค์จึงตรัสว่า 
                   เป็นผู้ข้ามโอฆะแล้ว. 
         [๑๒]  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             บุคคลควรตัดสังโยชน์เป็นส่วนเบื้อง 
                   ต่ํา  ๕  อย่าง    ควรละสังโยชน์เป็นส่วน 
                   เบื้องบน ๕  อย่าง   ควรบําเพ็ญอินทรีย์อัน 
                   ยิ่ง  ๕  อย่าง  ภิกษุล่วงธรรมเป็นเครื่องข้อง 
                   ๕  อย่าง  เรากล่าวว่าเป็นผู้ข้ามโอฆะแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 53 
                               อรรถกถากติฉินทิสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่  ๕ ต่อไป :- 
         บทว่า  กติ  ฉินฺเท  ได้แก่  บุคคลเมื่อตัดควรตัดเท่าไร.  แม้ในบท 
ที่เหลือก็นัยนี้.    ก็ในบทว่า  ฉินฺเท   ชเห   นี้ว่าโดยอรรถเป็นอย่างเดียวกัน. 
เทวดานี้เมื่อเว้นถ้อยคําที่ซ้ํา ๆ  ก็เพื่อเป็นประโยชน์แก่การประพันธ์คาถา    จึง 
ได้กล่าวแล้วอย่างนี้.    บทว่า   กติ   สงฺคาติโต   แปลว่า   ภิกษุก้าวล่วงธรรม 
อันเป็นเครื่องข้องเท่าไร.  พระบาลีว่า   สงฺคาติโต    บ้าง.   มีเนื้อความอย่างนี้  
เหมือนกัน.  บทว่า  ปญฺจ   ฉินฺเท  ได้แก่  เมื่อตัดควรตัดโอรัมภาคิยสังโยชน์ 
๕ อย่าง.    บทว่า   ปญฺจ   ชเห  ได้แก่  เมื่อละควรละอุทธัมภาคิยสังโยชน์ 
๕  อย่าง     การตัดและการละแม้ในที่นี้      เมื่อว่าโดยอรรถก็เป็นอย่างเดียวกัน 
แต่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้ก็เพราะให้เหมาะสมกับถ้อยคําอันเทวดา 
อ้างมา. 
         อีกอย่างหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าย่อมตรัสว่า    โอรัมภาคิยสังโยชน์ 
๕ เป็นเครื่องฉุดคร่า   ให้ตกไปในเบื้องต่ํา   เหมือนกับก้อนหินที่เขาผูกเท้าไว้ 
จะพึงตัดสังโยชน์นั้นได้ด้วยพระอนาคามิมรรค  ดังนี้    และตรัสว่า  อุทธัมภาคิย 
สังโยชน์  ๕  ซึ่งฉุดคร่าไว้เบื้องบน      เหมือนกับกิ่งไม้ที่บุคคลใช้มือจับไว้ 
จะพึงละสังโยชน์นั้นได้ด้วยพระอรหัตมรรค  ดังนี้.     บทว่า ปญฺจ จุตฺตริ- 
ภาวเย   ความว่า   เมื่อเจริญคุณวิเศษให้ยิ่ง    คือให้มากกว่า    เพื่อต้องการตัด 
และเพื่อต้องการละสังโยชน์เหล่านั้น  ควรเจริญอินทรีย์ทั้งหลายมีศรัทธาเป็นที่ ๕.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 54 
บทว่า  ปญฺจสงฺคาติโต    ความว่า    ก้าวล่วงแล้วซึ่งธรรมเป็นเครื่องข้อง 
๕ เหล่านี้    คือ   เครื่องข้องคือราคะ   เครื่องข้องคือโทสะ   เครื่องข้องคือโมหะ 
เครื่องข้องคือมานะ  เครื่องข้องคือทิฏฐิ.    บทว่า   โอฆติณฺโณติ  วุจฺจติ  เขา 
กล่าวว่า  ข้ามโอฆะทั้ง ๕ ได้แล้ว   แต่ในพระคาถานี้    กล่าวถึงอินทรีย์ ๕  ซึ่ง 
เป็นทั้งโลกิยะ   และโลกุตตระ   ดังนี้แล.  
                                     จบอรรถกถากติฉินทิสูตร  ที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 55 
                                 ๖.  ชาครสูตร 
 
         [๑๓]   เทวดานั้น  ครั้นยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วแล   ได้กล่าว  
คาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             เมื่อธรรมทั้งหลายตื่นอยู่   ธรรมประ- 
                   เภทไหนนับว่าหลับ  เมื่อธรรมทั้งหลายหลับ 
                   ธรรมประเภทไหนนับว่าตื่น   บุคคลหมัก- 
                   หมมธุลีเพราะธรรมประเภทไหน    บุคคล 
                   บริสุทธิ์เพราะธรรมประเภทไหน. 
         [๑๔]  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             เมื่อสัทธินทรีย์  ๕  อย่างตื่นอยู่  กาม 
                   ฉันทาทินิวรณ์  ๕   อย่าง  นับว่าหลับ    เมื่อ 
                   กามฉันทาทินิวรณ์  ๕ อย่างหลับ     สัทธา- 
                   ทินทรีย์  ๕  อย่าง  นับว่าตื่น   บุคคลหมัก- 
                   หมมธุลีเพราะนิวรณ์  ๕  อย่าง     บุคคล 
                   บริสุทธิ์เพราะอินทรีย์  ๖ อย่าง.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 56 
                                 อรรถกถาชาครสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยสูตรที่  ๖  ต่อไป :- 
         บทว่า  ชาครตํแปลว่า  ตื่นอยู่.  บทว่า ปญฺจ  ชาครตํ  อธิบายว่า 
ก็เมื่อว่าโดยคาถาที่วิสัชนา  เมื่ออินทรีย์ ๕  มีศรัทธาเป็นต้นตื่นอยู่   นิวรณ์ ๕ 
ก็ชื่อว่า  หลับ    เพราะเหตุไร.    เพราะว่าบุคคลผู้พรั่งพร้อมด้วยนิวรณ์ ๕ นั้น 
นั่งก็ดี    ยืนก็ดี    แม้นอนจนอรุณขึ้นก็ดี    ในที่ใดที่หนึ่ง    ย่อมเป็นผู้ชื่อว่า 
หลับแล้ว    เพราะความประมาท    คือเพราะความเป็นผู้พรั่งพร้อมด้วย 
อกุศล       เมื่อนิวรณ์  ๕  นี้หลับแล้วอย่างนี้     อินทรีย์  ๕  จึงชื่อว่า    ตื่นอยู่ 
เพราะเหตุไร.  เพราะว่าบุคคลผู้พรั่งพร้อมด้วยอินทรีย์ ๕ มีศรัทธา เป็นต้นนั้น 
แม้นอนหลับในที่ใดที่หนึ่ง  ก็ชื่อว่าเป็นผู้ตื่นอยู่    เพราะความไม่ประมาท  คือ 
เพราะเป็นผู้พรั่งพร้อมด้วยกุศล.  บุคคลย่อมถือเอา  ย่อมถือ ย่อมถือมั่นซึ่งธุลี 
คือกิเลสด้วยนิวรณ์  ๕  นั่นแหละ. 
         พึงทราบเนื้อความนี้ว่า   นิวรณ์ทั้งหลายมีกามฉันทะเป็นต้นที่เกิดก่อน 
ย่อมเป็นปัจจัยแก่กามฉันทะเป็นต้นซึ่งเกิดขึ้นทีหลัง    ดังนี้เป็นต้น    จึงชื่อว่า 
บุคคลย่อมบริสุทธิ์ ด้วยอินทรีย์  ๕  ดังนี้.     แม้ในที่นี้    ท่านกล่าวอินทรีย์  ๕ 
ทั้งที่เป็นโลกิยะและโลกุตตระ   ดังนี้แล. 
                                 จบอรรถกถาชาครสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 57 
                               ๗.  อัปปฏิวิทิตสูตร 
 
         [๑๕]   เทวดานั้น  ครั้นยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วแล  ได้กล่าว 
คาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  
                             ธรรมทั้งหลายอันชนพวกใดยังไม่ 
                   แทงตลอดแล้ว     ชนพวกนั้นย่อมถูกจูงไป 
                   ในวาทะของชนพวกอื่น  ชนพวกนั้นชื่อว่า 
                   ยังหลับไม่ตื่น  (กาลนี้)   เป็นกาลสมควร 
                   เพื่อจะตื่นของชนพวกนั้น. 
         [๑๖]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             ธรรมทั้งหลาย     อันชนพวกใดแทง 
                   ตลอดดีแล้ว     ชนพวกนั้นย่อมไม่ถูกจูงไป 
                   ในวาทะของชนพวกอื่น    บุคคลผู้รู้ดีทั้ง- 
                   หลายรู้ทั่วถึงโดยชอบแล้ว   ย่อมประพฤติ 
                   เสมอในหมู่สัตว์ผู้ประพฤติไม่เสมอ.   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 58 
                              อรรถกถาอัปปฏิวัทิตสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่  ๗  ต่อไป :-  
         บทว่า   ธมฺมา  ได้แก่  สัจจธรรม  ๔. 
         บทว่า  อปฺปฏิวิทิตา  ได้แก่  ยังมิได้แทงตลอดด้วยญาณ. 
         บทว่า  ปรวาเทสุ  ได้แก่ ในวาทะอัน ประกอบด้วยทิฏฐิ ๖๒ จริงอยู่ 
วาทะเหล่านั้น  ชื่อว่า  วาทะของชนพวกอื่น   เพราะเป็นวาทะของพวกเดียรถีย์ 
อื่น  นอกจากวาทะในศาสนานี้. 
         บทว่า นียเร  ได้แก่ ย่อมเคลื่อนไปตามธรรมดาของคนบ้าง  บุคคล 
อื่นย่อมจูง (นํา) ไปบ้าง    ในบทเหล่านั้น  เมื่อถือเอาวาทะว่าเที่ยง  เป็นต้นเอง 
ชื่อว่า  ย่อมเคลื่อนไป.   เมื่อถือเอาวาทะว่าเที่ยงนั้น   ตามถ้อยคําของผู้อื่น  ชื่อว่า 
ถูกผู้อื่นจูงไป.    บทว่า  กาโล เตสํ  ปพุชฺฌิตุํ   อธิบายว่า  กาลนี้   เป็นกาล 
สมควรเพื่อจะตื่นของบุคคลเหล่านั้น.   จริงอยู่  พระพุทธเจ้าทรงอุบัติขึ้นในโลก 
พระธรรมอันพระองค์ย่อมทรงแสดง  พระสงฆ์เป็นผู้ปฏิบัติดีแล้ว   ทั้งปฏิปทาก็ 
เจริญ   เทวดาจึงกล่าวว่า   ก็มหาชนเหล่านี้หลับแล้วในวัฏฏะ   ยังไม่ตื่น  ดังนี้. 
         ในบทว่า  สมฺพุทฺธา  ได้แก่  ผู้ตรัสรู้แล้วโดยชอบ  ด้วยเหตุ   ด้วย 
การณ์.  จริงอยู่  ผู้ตรัสรู้ ๔ จําพวก  คือ  พระสัพพัญญูพุทธะ   ปัจเจก- 
พุทธะ   จตุสัจจพุทธะ   และ   สุตพุทธะ.   ในพุทธะเหล่านั้น   ผู้บําเพ็ญ 
บารมี  ๓๐  ทัศ     แล้วบรรลุพระสัมมาสัมโพธิ    ชื่อว่า   พระสัพพัญญูพุทธะ. 
ผู้บําเพ็ญบารมีสิ้น  ๒  อสงไขยยิ่งด้วยแสนกัป      จึงบรรลุด้วยตนเอง     ชื่อว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 59 
พระปัจเจกพุทธะ.  พระขีณาสพผู้สิ้นอาสวะโดยไม่เหลือ   ชื่อว่า  จตุสัจจพุทธะ. 
ผู้เป็นพหูสูต      ชื่อว่า    สุตพุทธะ.    พุทธะมีในก่อนแม้ทั้ง  ๓  ย่อมสมควรใน 
อรรถนี้.  
         บทว่า สมฺมทญฺญาย ได้แก่ รู้ด้วยเหตุด้วยการณ์.  บทว่า จรนฺติ  
วิสเม สมํ  อธิบายว่า  ย่อมประพฤติเสมอในโลกสันนิวาสอันไม่เสมอ    หรือ 
ในหมู่สัตว์อันไม่เสมอ  หรือว่ากิเลสชาตอันไม่เสมอดังนี้แล. 
                            จบอรรถกถาอัปปฏิวิทิตสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 60 
                             ๘.  สุสัมมุฏฐสูตร  
 
         [๑๗]   เทวดานั้น  ครั้นยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วแล  ได้กล่าว 
คาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ธรรมทั้งหลายอันชนพวกใดลืมเลือน 
                   แล้ว  ชนพวกนั้น   ย่อมถูกจูงไปในวาทะ 
                   ของชนพวกอื่น  ชนพวกนั้นชื่อว่ายังหลับ 
                   ไม่ตื่น(กาลนี้) เป็นกาลควรเพื่อจะตื่นของ 
                   ชนพวกนั้น. 
         [๑๘]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             ธรรมทั้งหลาย  อันชนพวกใดไม่ลืม 
                   เลือนแล้ว  ชนพวกนั้นย่อมไม่ถูกจูงไปใน 
                   วาทะของชนพวกอื่น  บุคคลผู้รู้ดีทั้งหลาย 
                   รู้ทั่วถึงโดยชอบแล้ว   ย่อมประพฤติเสมอ 
                   ในหมู่สัตว์ผู้ประพฤติไม่เสมอ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 61 
                                  อรรถกถาสุสัมมุฏฐสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่ ๘   ต่อไป:-  
         บทว่า  สุสมฺมุฏฺฐา ได้แก่ เป็นผู้หลงลืมแล้ว    โดยความเป็นผู้ไม่ 
แทงตลอดด้วยปัญญา   เหมือนอย่างว่า   ชาวนาไถนา ๒ แปลง   ก็พึงใส่ข้าวมาก 
เมื่อหมายถึงข้าวที่ไม่ได้    จากนาที่ตนไม่ได้หว่าน    กล่าวว่า    ข้าวของเราเป็น 
อันมาก   เสียหายแล้ว   ย่อมกล่าวถึงข้าวที่ไม่ได้นั้นเองว่า   เสียหายแล้ว   ฉันใด 
แม้ในที่นี้     ก็ฉันนั้น    ชื่อว่า   หลงลืมแล้ว      เพราะความที่ตนแทงไม่ตลอด. 
บทว่า   อสมฺมุฏฐา   ได้แก่   ชื่อว่า    ไม่หลงลืมแล้ว    เพราะความที่ตนแทง 
ไม่ตลอดด้วยปัญญา.  คําที่เหลือ  เช่นกับนัยก่อน  ดังนี้แล.     
                             จบ  อรรถกถาสุสัมมุฏฐสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 62 
                                 ๙.  มานกามสูตร 
 
         [๑๙]   เทวดานั้น  ครั้นยืนอยู่  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วแล  ได้กล่าว  
คาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ทมะย่อมไม่มีแก่บุคคลที่ปรารถนา 
                   มานะ      ความรู้ย่อมไม่มีแก่บุคคลที่มีจิต 
                   ไม่ตั้งมั่น    บุคคลผู้เดียว     เมื่ออยู่ในป่า 
                   ประมาทแล้ว  ไม่พึงข้ามพ้นฝั่งแห่งเตภูมิ- 
                   กวัฏอันเป็นที่ตั้งแห่งมัจจุได้. 
         [๒๐]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             บุคคลละมานะแล้ว       มีจิตตั้งมั่น 
                   ดีแล้ว    มีจิตดี    พ้นในธรรมทั้งปวงแล้ว 
                   เป็นผู้เดียว เมื่ออยู่ในป่า  ไม่ประมาทแล้ว 
                   บุคคลนั้นพึงข้ามฝั่งแห่งเตภูมิกวัฎเป็นที่- 
                   ตั้งแห่งมัจจุได้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 63 
                               อรรถกถามานกามสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่ ๙ ต่อไป :- 
         บทว่า  มานกามสฺส   ได้แก่  บุคคลผู้ใคร่อยู่    คือปรารถนาอยู่ซึ่ง 
มานะ.  บทว่า ทโม อธิบายว่า เทวดาย่อมกล่าวว่า ทมะอันเป็นไปในฝ่ายสมาธิ 
ย่อมไม่มีแก่บุคคลผู้เห็นปานนี้.  ก็ในบทว่า สจฺเจน  ทนฺโต  ทมสา อุเปโต 
เวทนฺตคู   วิสิตพฺรหฺมจริโย  แปลว่า   บุคคลผู้ฝึกฝนแล้วด้วยสัจจะผู้เข้าถึง 
แล้วด้วยทมะ  ผู้ถึงที่สุดแห่งเวท ผู้อยู่จบพรหมจรรย์ ดังนี้   ท่านเรียกอินทรีย์ 
ว่า  ทมะ.  ในบทว่า  ยทิ  สจฺจา  ทมา  จาคา  ขนฺตยา  ภิยฺโยธ  วิชฺชติ 
แปลว่า   ผิว่า   จะมีธรรมอื่นยิ่งกว่า    สัจจะ    ทมะ    จาคะ    ขันติ    ในโลกนี้  
ดังนี้   ท่านเรียกปัญญา ว่า  ทมะ.  ในคํานี้ว่า  ทาเนน   ทเมน   สํยเมน 
สจฺจวาเทน  อตฺถิ  ปุญฺญํ  อตฺถิ  ปุญฺญสฺส  อาคโม  แปลว่า  บุญมีอยู่ 
การมาถึงแห่งบุญย่อมมี  ด้วยทาน   ด้วยทมะ.  ด้วยสังยมะ   ด้วยสัจจวาจา   ดังนี้  
ท่านเรียก  อุโบสถกรรม  ว่า  ทมะ. 
         ในคําว่า      สกฺขิสฺสสิ  โข  ตฺวํ  ปุณฺณ  อิมินา  ทมูปสเมน 
สมนฺนาคโต  สุนาปรนฺตสฺมึ   ชนปเท   วิหริตุํ  แปลว่า  ดูก่อนปุณณะ 
เธอเป็นผู้ประกอบด้วยความอดทนด้วยความสงบนี้แล้ว     จักอาจเพื่อ    อยู่ใน 
ชนบทสุนาปรันตะดังนี้   ท่านเรียก   อธิวาสนขันติ ว่า  ทมะ 
         แต่คําว่า   ทมะ   ในพระสูตรนี้   เป็นชื่อของธรรมอันเป็นฝ่ายสมาธิ 
เพราะเหตุนั้น   เทวดาจึงกล่าวว่า    น   โมนมตฺถิ   อสมาหิตสฺส   แปลว่า 
ความรู้ย่อมไม่มีแก่ผู้มีจิตไม่ตั้งมั่น.    ในบทเหล่านั้น    บทว่า   โมนํ   ได้แก่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 64 
ญาณในมรรค ๔.   จริงอยู่    ญาณในมรรค ๔ นั้น  ญาณใด   ย่อมรู้  เหตุนั้น  
ญาณนั้น   จึงชื่อว่า โมนะ อธิบายว่า ย่อมรู้สัจจธรรม ๔. บทว่า มจฺจุเธยฺยสฺส 
ได้แก่    วัฏฏะอันเป็นไปในภูมิ  ๓  จริงอยู่     วัฏฏะอันเป็นไปในภูมิ  ๓  นั้น 
ท่านเรียกว่า   มัจจุเธยยะ   เพราะอรรถว่า   เป็นที่ตั้งแห่งความตาย. 
         บทว่า  ปารํ  ได้แก่   ฝั่ง  (นิพพาน)  คือที่ดับแห่งเตภูมิกวัฏนั้นแล. 
บทว่า   ตเรยฺย    ได้แก่  พึงแทงตลอด   หรือพึงถึง.   คํานี้      ท่านกล่าวไว้ว่า 
บุคคลผู้เดียวเมื่ออยู่ในป่าประมาทแล้ว  ไม่พึงข้ามพ้น    ไม่พึงแทงตลอด   ไม่พึง 
ถึงฝั่งแห่งเตภูมิกวัฎอันเป็นที่ตั้งแห่งมัจจุได้.   ในบทว่า   มานํ  ปหาย   ได้แก่ 
ละมานะ  ๙  อย่าง   ด้วยพระอรหัตมรรค.    บทว่า   สุสมาหิตตฺโต   ได้แก่ 
มีจิตตั้งมั่นดีแล้วด้วยอุปจารสมาธิ   และอัปปนาสมาธิ.   บทว่า สุเจตโส ได้แก่ 
จิตที่ดีสัมปยุตแล้วด้วยญาณ   อธิบายว่า    จริงอยู่    ท่านไม่เรียกว่า     ผู้มีจิตดี 
โดยปราศจากญาณ   เพราะฉะนั้น    ผู้นั้น   จึงชื่อว่า   มีจิตดี   เพราะประกอบ 
ด้วยญาณ.    บทว่า   สพฺพธิ    วิปฺปมุตฺโต   ความว่า    พ้นไปแล้วในธรรม 
ทั้งปวง  มีขันธ์   และอายตนะเป็นต้น. 
         ในคําว่าว่า   ตเรยฺย  นี้   ท่านกล่าวว่า   เมื่อก้าวล่วงเตภูมิกวัฏ  แทงตลอด 
ถึงพระนิพพานข้ามไป    ดังนี้      จึงชื่อว่า     การข้ามพ้นด้วยการแทงตลอด. 
เพราะเหตุนี้   สิกขา ๓  เป็นอันท่านกล่าวแล้วด้วยคาถานี้.  อย่างไร  คือ  ขึ้นชื่อว่า 
มานะ   นี้    เป็นเครื่องทําลายศีล    เพราะฉะนั้น    ท่านจึงกล่าวถึงอธิศีลสิกขา 
ด้วยคําว่า    มานํ   ปหาย   แปลว่า   ละมานะแล้ว.   ท่านกล่าวอธิจิตตสิกขา 
ด้วยคําว่า  สุสมาหิตตฺโต   แปลว่า   มีจิตตั้งมั่นดีแล้ว.    ท่านแสดงปัญญาไว้ 
ด้วยจิตตศัพท์  ในคําว่า   สุเจตโส   นี้   เพราะฉะนั้น   จึงชื่อว่า   แสดงอธิ- 
ปัญญาสิกขา   ด้วยคําว่า  สุเจตโส  นี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 65 
         เมื่อศีลมี   ก็ชื่อว่ามีอธิศีล  เมื่อจิตมีก็ชื่อว่ามีอธิจิต  เมื่อปัญญามีก็ชื่อว่า   
มีอธิปัญญา   เพราะฉะนั้น   ศีล ๕ ก็ดี   ศีล ๑๐  ก็ดี   จึงชื่อว่าศีล   ในที่นี้.   
ปาฏิโมกขสังวร พึงทราบว่าชื่อว่า  อธิศีล.  สมาบัติ  ๘ ชื่อว่า  จิต.  ฌานอันเป็น 
บาทแห่งวิปัสสนา ชื่อว่า  อธิจิต.  กัมมสัสกตญาณ  ชื่อว่า  ปัญญา.  วิปัสสนา 
ชื่อว่า  อธิปัญญา. 
         จริงอยู่   ศีลที่เป็นไปในกาลที่พระพุทธเจ้ายังไม่เกิด   ฉะนั้น   ศีล  ๕ 
ศีล ๑๐ ชื่อว่า     ศีลเท่านั้น.    ปาฎิโมกขสังวรศีลย่อมเป็นไปในกาลที่พุทธเจ้า 
ทรงอุบัติขึ้น  ฉะนั้น  จึงชื่อว่า  อธิศีล.  แม้ในจิตและปัญญา  ก็นัยนี้เหมือนกัน.   
         อีกอย่างหนึ่ง  แม้ศีล ๕ ศีล ๑๐  อันผู้ปรารถนาพระนิพพาน  สมาทาน 
แล้วก็ชื่อว่า     อธิศีลเหมือนกัน.   แม้สมาบัติ  ๘ ที่เข้าถึงแล้ว   ก็ชื่อว่า   อธิจิต 
เหมือนกัน. 
         หรือว่า  โลกียศีลทั้งหมด      ชื่อว่า    ศีล    เหมือนกัน    โลกุตรศีล 
ชื่อว่า  อธิศีล.  แม้ในจิตและปัญญา    ก็นัยนี้เหมือนกัน.   ท่านประมวลสิกขา 
๓ มากล่าวศาสนธรรมทั้งสิ้นไว้   ด้วยพระคาถานี้   ด้วยประการฉะนี้แล.  
                             จบอรรถกถามานกามสูตรที่   ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 66 
                                    ๑๐.  อรัญญสูตร  
 
         [๒๑]   เทวดานั้น   ครั้นยืนอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วแล    ได้ 
ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยคาถาว่า 
                             วรรณะของภิกษุทั้งหลายผู้อยู่ในป่า 
                   ฉันภัตอยู่หนเดียว  เป็นสัตบุรุษผู้ประพฤติ 
                   ธรรมอันประเสริฐ     ย่อมผ่องใสด้วยเหตุ 
                   อะไร. 
         [๒๒]  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             ภิกษุทั้งหลายไม่เศร้าโศกถึงปัจจัยที่ 
                   ล่วงแล้ว   ไม่ปรารถนาปัจจัยที่ยังมาไม่ถึง 
                   เลี้ยงตนด้วยปัจจัยที่เกิดขึ้นเฉพาะหน้า 
                   วรรณะ(ของภิกษุทั้งหลายนั้น)  ย่อมผ่องใส 
                   ด้วยเหตุนั้น        เพราะความปรารถนาถึง 
                   ปัจจัยที่ยังไม่มาถึง และความโศกถึงปัจจัย 
                   ที่ล่วงแล้ว      พวกพาลภิกษุจึงซูบซีด 
                   เหมือนต้นอ้อสดที่ถูกถอนเสียแล้ว  ฉะนั้น 
                                จบ  นฬวรรค  ที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 67 
                                   อรรถกถาอรัญญสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในคาถาที่  ๑๐  ต่อไป :-  
         บทว่า  สนฺตานํ  ได้แก่ ผู้มีกิเลสอันสงบระงับแล้ว     อีกอย่างหนึ่ง 
ได้แก่บัณฑิต.   แม้บัณฑิตท่านก็เรียกว่า  สัตบุรุษ  เช่นในคํามีอาทิว่า สนฺโต 
ทเว  สพฺภิ   ปเวทยนฺติ  ทูเร  สนฺโต  ปกาเสนฺติ    ดังนี้ก็มี.    บทว่า 
พฺรหฺมจารินํ  แปลว่า  ผู้พระพฤติธรรมอันประเสริฐ คือ  ผู้อยู่ประพฤติมรรค 
พรหมจรรย์.  หลายบทว่า เกน วณฺโณ  ปสีทติ  ความว่า  เทวดาทูลถามว่า 
ผิวพรรณของภิกษุผู้อยู่ป่า  ย่อมผ่องใส ด้วยเหตุอะไร.  ถามว่า  ก็เพราะเหตุไร 
เทวดานี้จึงทูลถามอย่างนี้.  ตอบว่า  ได้ยินว่า  เทวดานี้เป็นภุมมเทวดาอาศัยอยู่ 
ในไพรสณฑ์เห็นภิกษุทั้งหลาย     ผู้อยู่ป่ากลับจากบิณฑบาตหลังภัตแล้วเข้าไป 
สู่ป่า   ถือเอาลักษณกรรมฐาน   (กรรมฐานตามปกติวิปัสสนา)    ในที่เป็นที่พัก 
ในเวลากลางคืน     และที่เป็นที่พักในเวลากลางวันเหล่านั้นนั่งลงแล้ว.     ก็เมื่อ 
ภิกษุเหล่านั้นนั่งด้วยกรรมฐานอย่างนี้แล้ว   เอกัคคตาจิตซึ่งเป็นเครื่องชําระของ 
ท่านก็เกิดขึ้น.    ลําดับนั้น    ความสืบต่อแห่งวิสภาคะก็เข้าไปสงบระงับ. 
ความสืบต่อแห่งสภาคะหยั่งลงแล้ว    จิตย่อมผ่องใส    เมื่อจิตผ่องใสแล้ว   โลหิต  
ก็ผ่องใส.    อุปาทารูปทั้งหลาย   ซึ่งมีจิตเป็นสมุฏฐาน   ย่อมบริสุทธิ์.   วรรณะ 
แห่งหน้า   ย่อมเป็นราวกะสีแห่งผลตาลสุกที่หลุดจากขั้วฉะนั้น. 
         เทวดานั้น   ครั้นเห็นภิกษุเหล่านั้นแล้ว  จึงดําริว่า  ธรรมดาว่า สรีระ 
วรรณะ   (ผิวพรรณแห่งร่างกาย)  นี้     ย่อมผ่องใสแก่บุคคลผู้ได้อยู่ซึ่งโภชนะ 
ทั้งหลายอันสมบูรณ์มีรสอันประณีต   ผู้มีที่อยู่อาศัยเครื่องปกปิด    ที่นั่งที่นอนมี  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 68 
สัมผัสอันสบาย  ผู้ได้ปราสาทต่าง ๆ มีปราสาท ๗ ชั้นเป็นต้น  อันให้ความสุข  
ทุกฤดูกาล   และแก่ผู้ได้วัตถุทั้งหลาย     มีระเบียบดอกไม้ของหอม   และเครื่อง 
ลูบไล้เป็นต้น     แต่ภิกษุเหล่านี้เที่ยวบิณฑบาตฉันภัตปะปนกัน     ย่อมสําเร็จ 
การนอนบนเตียงน้อยทําด้วยใบไม้ต่าง ๆ  หรือนอนบนแผ่นกระดาน   หรือบน 
ศิลา   ย่อมอยู่ในที่ทั้งหลายมีโคนไม้เป็นต้น   หรือว่าที่กลางแจ้ง   วรรณะของ 
ภิกษุเหล่านี้    ย่อมผ่องใส   เพราะเหตุอะไรหนอแล  ดังนี้  เพราะฉะนั้น   จึงได้ 
ทูลถามข้อความนั้นกะพระบรมศาสดา. 
         ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า   เมื่อจะตรัสถึงเหตุนั้นแก่เทวดา    จึง 
ตรัสพระคาถาที่  ๒.  บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  อตีตํ  ความว่า    พระเจ้า- 
ธรรมิกราช  พระนามโน้น  ได้มีในกาลอันล่วงแล้ว.  พระราชาพระองค์นั้นได้ 
ถวายปัจจัยทั้งหลายอันประณีต ๆ แก่พวกเรา.    อุปัชฌาย์อาจารย์ของเราเป็นผู้ 
มีลาภมาก  ครั้งนั้น  พวกเราฉันอาหารเห็นปานนี้   ห่มจีวรเห็นปานนี้    ภิกษุ 
เหล่านี้     ย่อมไม่ตามเศร้าโศก    ถึงปัจจัยที่ล่วงมาแล้ว    เหมือนภิกษุผู้มีปัจจัย 
มากบางพวก  อย่างนี้ด้วยประการฉะนี้. 
         สองบทว่า  นปฺปชปฺปนฺติ  นาคตํ  อธิบายว่า  พระเจ้าธรรมิกราช 
จักมีในอนาคต  ชนบททั้งหลายจักแผ่ไป   วัตถุทั้งหลายมีเนยใสเนยข้นเป็นต้น 
จักเกิดขึ้นมากมาย  ผู้บอกกล่าวจักมีในที่นั้น ๆ ว่า  ขอท่านทั้งหลายจงเคี้ยวกิน 
จงบริโภคเป็นต้น    ในกาลนั้น   พวกเราจักฉันอาหารเห็นปานนี้     จักห่มจีวร 
เห็นปานนี้     ภิกษุทั้งหลายเหล่านี้     ย่อมไม่ปรารถนาปัจจัยที่ยังมาไม่ถึงอย่างนี้ 
ด้วยประการฉะนี้. บทว่า ปจฺจุปฺปนฺเนน ความว่า  ย่อมเลี้ยงตนเองด้วยปัจจัย 
อย่างใดอย่างหนึ่งที่ได้ในขณะนั้น.  บทว่า เตน ได้แก่ ด้วยเหตุแม้ ๓ อย่างนั้น. 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  ครั้นแสดงการถึงพร้อมแห่งวรรณะอย่างนี้แล้ว  บัดนี้  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 69 
เมื่อจะแสดงความพินาศแห่งวรรณะนั้นนั่นแหละ  จึงตรัสพระคาถาในลําดับนั้น. 
บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  อนาคตปฺปชปฺปาย   แปลว่า  เพราะปรารถนา 
ปัจจัยที่ยังไม่มาถึง.  บทว่า  เอเตน  ได้แก่  ด้วยเหตุทั้ง  ๒  นี้.  บทว่า  นโฬว 
หริโต  ลุโต  อธิบายว่า  พวกพาลภิกษุจักซูบซีด   เหมือนต้นอ้อสดที่บุคคล 
ถอนทิ้งที่แผ่นหินอันร้อน  จักเหี่ยวแห้ง  ฉะนั้นแล.  
                              จบอรรถกถาอรัญญสูตร  ที่  ๑๐ 
                                         จบนฬวรรคที่  ๑ 
                            รวมพระสูตรในนฬวรรคที่  ๑ 
           ๑.  โอฆตรณสูตร ๒. นิโมกขสูตร ๓. อุปเนยยสูตร  ๔. อัจเจนติสูตร 
๕. กติฉินทิสูตร  ๖.  ชาครสูตร   ๗.  อัปปฏิวิทิตสูตร      ๘.  สุสัมมัฏฐสูตร 
๙.  มานกามสูตร   ๑๐.  อรัญญสูตร  พร้อมทั้งอรรถกถา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 70 
                                        นันทหวรรคที่ ๒ 
 
                                          ๑.  นันทนสูตร  
 
                                   ว่าด้วยคําของพระอรหันต์ 
 
         [๒๓]   สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ พระวิหารเชตวัน 
อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  กรุงสาวัตถี ณ ที่นั้นแล พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุเหล่านั้นทูลรับพระดํารัส 
ของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว. 
         [๒๔]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสพระพุทธพจน์นี้ว่า     ดูก่อนภิกษุทั้ง 
หลาย   เรื่องเคยมีมาแล้ว   พวกเทวดาชั้นดาวดึงส์องค์หนึ่งแวดล้อมด้วยหมู่นาง 
อัปสร  อิ่มเอิบพรั่งพร้อมด้วยเบญจกามคุณอันเป็นทิพย์   พวกนางอัปสรบําเรอ 
อยู่ในสวนนันทนวันได้กล่าวคาถานี้ในเวลานั้นว่า 
                             เทวดาเหล่าใดไม่เห็นนันทนวัน  อัน 
                   เป็นที่อยู่ของหมู่นรเทพ   สามสิบ   ผู้มียศ 
                   เทวดาเหล่านั้นย่อมไม่รู้จักความสุข. 
         [๒๕]   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย เมื่อเทวดานั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว  เทวดาองค์ 
หนึ่งได้ย้อนกล่าวกะเทวดานั้นด้วยคาถาว่า 
                             ดูก่อนท่านผู้เขลา  ท่านย่อมไม่รู้จัก 
                   คําของพระอรหันต์ทั้งหลายว่า  สังขารทั้ง 
                   ปวงไม่เที่ยง    มีความเกิดขึ้นและเสื่อมไป 
                   เป็นธรรมดา   เกิดขึ้นแล้วก็ดับไป   ความ 
                   สงบระงับสังขารเหล่านั้นเสียได้เป็นสุข.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 71 
                                อรรถกถานันทนสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่ ๑ แห่ง  นันทนวรรคต่อไป:-  
         บทว่า  ตตฺร   แปลว่า  ในพระอารามนั้น .  ศัพท์ว่า  โข   สักว่าเป็น 
นิบาตอันสามารถทําพยัญชนะให้สละสลวย.  บทว่า   ภิกฺขู  อามนฺเตสิ  ได้แก่ 
ย่อมให้ภิกษุทั้งหลายซึ่งเป็นบริษัทผู้เลิศทราบ.  บทว่า  ภิกฺขโว  เป็นบทแสดง 
ถึงอาการที่เรียกภิกษุเหล่านั้นมา.   บทว่า   ภทนฺเต    เป็นคําทูลรับพระดํารัส. 
บทว่า  เต  ภิกฺขู  ความว่า ภิกษุเหล่าใด เป็นผู้มีหน้าเฉพาะซึ่งจะรับพระธรรม-  
เทศนา  คือ  ภิกษุเหล่านั้น.  บทว่า  ภควโต  ปจฺจสฺโสสุํ  ความว่า  ภิกษุ 
เหล่านั้นฟังพระดํารัสของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   เป็นผู้มีหน้าเฉพาะ คือ ฟัง 
แล้วทูลรับพระดํารัสของพระผู้มีพระภาคเจ้า.      บทว่า  เอตทโวจ   ความว่า 
บัดนี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสคําเป็นอาทิว่า   เรื่องนี้ได้เคยมีมาแล้ว   ดังนี้. 
         บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  ตาวตึสกายิกา  ได้แก่  เกิดในหมู่ของ 
เทวดาชั้นดาวดึงส์ท่านเรียกเทวโลกชั้นที่สองว่า   ตาวติงสกายะ   (แปลว่ามีพวก 
๓๓ หรือหมู่นรเทพ ๓๓) 
         อาจารย์ทั้งหลายกล่าวว่า  ได้ยินว่า   บัญญัติชื่อว่า   ตาวติงสกายะ   นี้  
เกิดขึ้นในเทวโลกนั้น   เพราะอาศัยเทวบุตร ๓๓ องค์  อุบัติขึ้นในที่นั้น  เพราะ 
ทํากาละของชน  ๓๓  กับมฆมาณพในบ้านอจลคาม    ดังนี้.    ก็เพราะเทวโลก- 
กามาวจร ๖ ชั้น  มีอยู่แม้ในจักรวาลที่เหลือ  ตามที่ได้ตรัสไว้ว่า  มีท้าวจาตุม- 
มหาราชาหนึ่งพันองค์  มีพิภพดาวดึงส์หนึ่งพัน   ดังนี้เป็นต้น    ฉะนั้น  พึงทราบ 
นามบัญญัตินี้ของเทวโลกนั้น ดังนี้.  จริงอยู่  โดยเหตุนี้นั้น  บทว่า  ตาวตึสกาย 
จึงไม่ผิดไป.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 72 
         พึงทราบวิเคราะห์ในบทว่า  นนฺทนวเน  นี้ว่า  ป่านั้น  ย่อมยังบุคคล 
ทั้งหลายผู้เข้าไปแล้วๆ  ให้เพลิดเพลิน  ย่อมให้ยินดี  เพราะเหตุนั้น  ป่านั้น  จึง  
ชื่อว่า  นันทนะ  แปลว่ายังบุคคลผู้เข้าไปแล้วให้ยินดี.   จริงอยู่  ครั้นเมื่อ 
มรณนิมิต  ๕  อย่างเกิดขึ้นแล้ว   พวกเทวดาทั้งหลายย่อมคร่ําครวญอยู่ว่า  พวก 
เราจักต้องละทิ้งสมบัติจุติไป  ดังนี้. 
         ท้าวสักกะจอมเทพ  จะให้โอวาทว่า  ท่านทั้งหลายอย่าร่ําไห้เลย   ขึ้น 
ชื่อว่าสังขารทั้งหลายมีอันไม่แตกดับไปหามีไม่  ดังนี้  แล้วจึงให้เทวดานั้นเข้า 
ไปสู่สวนนันทนวันนั้น  ความเศร้าโศกเพราะมรณะของเทวดานั้นแม้จะถูกเทวดา 
อื่นประคองแขนไป  ก็ย่อมสงบระงับได้  เพราะเห็นสมบัติแห่งสวนนันทวัน 
นั้น.  ความปรีดาปราโมทย์เท่านั้น   ย่อมเกิดขึ้น.  ทีนั้น  เมื่อเทวดาทั้งหลาย 
กําลังเล่นอยู่ในสวนนันทวันนั้นนั่นแหละ  (ร่างกาย)  ย่อมละลายไปดุจก้อน 
หิมะที่ถูกเผาด้วยความร้อน  และย่อมถูกขจัดไป  ดุจเปลวประทีปถูกลมพัดดับ 
ไป   ฉะนั้น. 
         อีกอย่างหนึ่ง  ที่ใดที่หนึ่ง  ย่อมยังเทวดาผู้เข้าไปในภายในแล้ว  ให้ 
เพลิดเพลินให้ยินดีนั่นแหละ   เพราะเหตุนั้น  ที่นั้นจึงชื่อว่า  นันทนะ.  ในที่นี้ 
ได้แก่  ในสวนนันทวันนั้น.  บทว่า  อจฺฉรา  ในบทว่า  อจฺฉราสงฺฆปริวุตา 
นี้เป็นชื่อ  เทวธิดา  ผู้แวดล้อมในหมู่ของนางอัปสรนั้น.  บทว่า  ทิพฺเพหิ 
ได้แก่  ผู้เกิดในเทวโลก.  บทว่า  ปญฺจหิ  กามคุเณหิ  ได้แก่  ด้วยเครื่อง 
ผูก  คือ  กาม  หรือส่วนแห่งกาม  ๕  กล่าวคือ  รูป  เสียง  กลิ่น  รส   และ 
โผฏฐัพพะ  อันเป็นที่รักที่ชอบใจ.  บทว่า  สมปฺปิตา  คือเข้าถึงแล้ว.  คําว่า 
พรั่งพร้อมนอกนี้ก็เป็นไวพจน์ของการเข้าถึงแล้วนั่นแหละ.  บทว่า  ปริจาริย-   
มานา  ได้แก่เทวดาทั้งหลายรื่นรมย์อยู่  คือ  ยังอินทรีย์ให้รื่นเริงในกามคุณ มี 
รูปเป็นต้นเหล่านั้น.  บทว่า  ตายํ   เวลายํ  ได้แก่  ในเวลาที่บําเรอนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 73 
         ก็กาลนั้น  บัณฑิตพึงทราบว่า  ไม่นานเทวบุตรนั้นก็อุบัติขึ้น.  จริงอยู่  
อัตภาพของเทวดาที่อุบัติขึ้นนั้นมีประมาณ  ๓  คาวุต  รุ่งโรจน์อยู่  ราวกะแท่ง 
ทองสีแดง  เทวบุตรนั้นนุ่งห่มผ้าทิพย์ประดับตกแต่งด้วยเครื่องประดับอันเป็น 
ทิพย์  ทัดทรงด้วยดอกไม้ทิพย์  อันนางอัปสรลูบไล้อยู่ด้วยจันทน์และจุณทั้งหลาย 
อันเป็นทิพย์ ถูกปกคลุมแล้ว  บดขยี้แล้ว  หุ้มห่อแล้วด้วยกามคุณ  ๕  อันเป็น 
ทิพย์  ถูกความโลภครอบงํา  ไม่เห็นอยู่ซึ่งพระนิพพานอันเป็นที่สลัดออกจาก 
โลก  เมื่อกล่าวคาถานี้ว่า  น  เต  สุขํ  ปชานฺนติ  เป็นต้น  ด้วยเสียงอันดัง 
แล้วก็เที่ยวไปในสวนนันทวัน  เป็นเหมือนบุคคลกล่าววาจาหยาบคาย  (อันมี 
ใช่เป็นวาจาของสัตบุรุษ)  ด้วยเหตุนั้น  เทวบุตรนั้น  จึงได้กล่าวคาถานี้ใน 
เวลานั้น. 
         บทว่า  เย  น  ปสฺสนฺติ  นนฺทนํ  ได้แก่  เทวดาเหล่าใดซึ่งอยู่ในที่นั้ 
ย่อมไม่เห็นนันทวันด้วยสามารถแห่งการเสวยเบญจกามคุณ.  บทว่า  นรเทวานํ 
ได้แก่  นระผู้เป็นเทพ.  คือบุรุษผู้เป็นเทพ.  บทว่า  ติทสานํ  แปลว่า  สามสิบ 
(ไตรทศ).  บทว่า  ยสสฺสินํ  แปลว่า  ถึงพร้อมด้วยยศ  คือบริวาร  (บริวารยศ). 
         สองบทว่า  อญฺญตรา  เทวตา  ได้แก่  เทวดาผู้เป็นพระอริยสาวิกา 
องค์หนึ่ง.  บทว่า  ปจฺจภาสิ  อธิบายว่า  เทวดาผู้โง่เขลานี้  ย่อมสําคัญสัมบัติ 
(ของตน)  นี้ว่าเป็นของมั่งคั่งเป็นของไม่หวั่นไหว  ย่อมไม่ทราบถึงความที่ 
สมบัตินั้น  มีการแตกสลายเป็นธรรมดา  ด้วยเหตุนี้  เทวดาผู้พระอริยสาวิกา 
ผู้ไม่ละความตั้งใจแสดงสภาวะ  จึงได้ย้อนกล่าวด้วยคาถานี้ว่า  น  ตฺวํ  พาเล 
แปลว่า  ดูก่อนท่านผู้เขลา.  บทว่า  ยถา  อรหตํ  วโจ  อธิบายว่า  เมื่อ 
คัดค้านความต้องการของเทวดาผู้โง่เขลาอย่างนี้ว่า  ท่านย่อมไม่รู้คําของ 
พระอรหันต์ทั้งหลายโดยแท้จริงดังนี้แล้ว  บัดนี้  เมื่อจะแสดงคําของพระอรหันต์ 
ทั้งหลายจึงกล่าวคําว่า  อนิจฺจา  เป็นต้น.    
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 74 
         บรรดาคําเหล่านั้น   คําว่า   อนิจฺจา  สพฺเพ   สงฺขารา   อธิบายว่า  
สังขารอันเป็นไปในภูมิ ๓ ทั้งหมด  ชื่อว่า ไม่เที่ยง   เพราะอรรถว่า  มีแล้วหามี 
ไม่   (เกิดแล้วก็ดับไป).  คําว่า  อุปฺปาทวยธมฺมิโน  ได้แก่   สภาวะที่เกิดขึ้น 
และเสื่อมไป (มีความเกิดขึ้นและมีความเสื่อมไปเป็นธรรมดา).  คําว่า อุปฺปชฺ- 
ชิตฺวา  นิรุชฺฌนฺติ  นี้  เป็นไวพจน์ของคําก่อน   (คือ  อุปฺปาทวย).  อีก 
อย่างหนึ่ง   แปลว่า   เพราะเกิดขึ้นแล้วย่อมดับไป   ฉะนั้น    ท่านจึงกล่าวว่า  มี 
ความเกิดขึ้นและเสื่อมไปเป็นธรรมดา.  ก็ในที่นี้    ท่านถือเอาฐานะในลําดับนั้น 
นั่นแหละด้วยศัพท์อุปปาทะและวยะ.   คําว่า  เตสํ  วูปสโม  สุโข   อธิบายว่า 
พระนิพพาน กล่าวคือ  ความเข้าไปสงบระงับแห่งสังขารทั้งหลายเหล่านั้น  เป็น 
สุข.  นี้เป็นคําของพระอรหันต์ทั้งหลาย  ดังนี้แล. 
                                 จบอรรถกถานันทนสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 75 
                                  ๒.  นันทิสูตร 
  
                             ว่าด้วยผู้ไม่มีความยินดี 
 
         [๒๖]   เทวดานั้น      ครั้นยืนอยู่     ณ    ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วแล  
ได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             คนมีบุตรย่อมยินดีเพราะบุตรทั้ง- 
                   หลาย   คนมีโคย่อมยินดีเพราะโคทั้งหลาย 
                   เหมือนกันฉะนั้น      เพราะอุปธิเป็นความดี  
                   ของคน บุคคลใดไม่มีอุปธิ  บุคคลนั้นไม่มี 
                   ยินดีเลย. 
         [๒๗]  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             บุคคลมีบุตร     ย่อมเศร้าโศกเพราะ 
                   บุตรทั้งหลาย  บุคคลมีโค   ย่อมเศร้าโศก 
                   เพราะโคทั้งหลายเหมือนกันฉะนั้น   เพราะ 
                   อุปธิเป็นความเศร้าโศกของคน  บุคคลใด 
                   ไม่มีอุปธิ  บุคคลนั้นไม่เศร้าโศกเลย.   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 76 
                        อรรถกถานันทิสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่  ๒ ต่อไป :- 
         บทว่า  นนฺทติ  แปลว่า  ย่อมยินดี  คือ  ย่อมมีใจเป็นของ ๆ  ตน. 
บทว่า  ปุตฺติมา  ได้แก่ มีบุตรมาก.  จริงอยู่    บุตรบางพวกทํากสิกรรมแล้ว 
ย่อมยังยุ้งข้าวเปลือกให้เต็ม         บางพวกทําการค้าแล้วย่อมนําเงินและทองมา 
บางพวกบํารุงพระราชา    (รับราชการ)    ย่อมได้วัตถุทั้งหลายมียาน   พาหนะ 
คาม นิคมเป็นต้น.  มารดาหรือบิดาเมื่อเสวยสิริอันเกิดขึ้นด้วยอานุภาพแห่งบุตร 
เหล่านั้น   ย่อมยินดี. อีกอย่างหนึ่ง มารดาหรือบิดาเห็นบุตรทั้งหลาย ผู้อันบุคคล 
ตกแต่งประดับประดา    ทําให้เกิดความยินดี     เสวยอยู่ซึ่งสมบัติในวันรื่นเริง 
เป็นต้น   ย่อมยินดี.  ด้วยเหตุนั้น   เทวดา หมายเอาความเป็นไปนั้น จึงกล่าวว่า 
นนฺทติ  ปุตฺเตหิ  ปุตฺติมา  แปลว่า  คนมีบุตรย่อมยินดีเพราะบุตรทั้งหลาย 
ดังนี้.  บทว่า  โคหิ  ตเถว  ความว่า  คนมีบุตรย่อมยินดีเพราะบุตร  ฉันใด 
แม้คนมีโค  ก็ฉันนั้น   คนมีโคเห็นมณฑลแห่งโค   (สนามโค)   สมบูรณ์แล้ว 
เพราะอาศัยโคทั้งหลาย  เสวยสมบัติ  คือ  เบญจโครส  จึงชื่อว่า  ย่อมยินดี 
เพราะโคทั้งหลาย.   บทว่า   อุปธิ    ในบทว่า   อุปธีหิ   นรสฺส   นนฺทนา 
นี้ได้แก่  อุปธิ ๔ อย่าง คือ  กามูปธิ  (อุปธิคือกาม)   ขันธูปธิ  (อุปธิคือขันธ์) 
กิเลสูปธิ  (อุปธิคือกิเลส)  และอภิสังขารูปธิ  (อุปธิคืออภิสังขาร). 
         จริงอยู่     แม้กามทั้งหลาย   พระผู้มีพระภาคเจ้าก็ตรัสเรียกว่า    อุปธิ 
เพราะวจนัตถะนี้ว่า  ความสุขที่บุคคลเข้าไปตั้งไว้ในกามคุณนี้    ก็เพราะความที่ 
กามเหล่านี้ เป็นที่อาศัยอยู่แห่งความสุขดังที่ตรัสไว้   อย่างนี้ว่า   ความสุข   ความ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 77 
โสมนัส   อันใด  อาศัยกามคุณ ๕ เกิดขึ้น  นี้ชื่อว่า ความพอใจในกามทั้งหลาย 
ดังนี้.  
         แม้ขันธ์ทั้งหลาย   ก็ตรัสเรียกว่า   อุปธิ   เพราะความที่ขันธ์เหล่านั้น 
เป็นที่อาศัยอยู่   แห่งทุกข์ซึ่งมีขันธ์เป็นมูล.    แม้กิเลสทั้งหลาย    ก็ตรัสเรียกว่า 
อุปธิ เพราะความที่กิเลสเหล่านั้นเป็นที่อาศัยอยู่แห่งทุกข์ในอบาย.  แม้อภิสังขาร 
ทั้งหลายก็ตรัสเรียกว่า    อุปธิ    เพราะความที่อภิสังขารเหล่านั้นเป็นที่อาศัยอยู่ 
แห่งทุกข์ในภพ. 
         แต่ในที่นี้     ท่านประสงค์เอา    กามูปธิ     เพราะกามคุณ  ๕  อัน 
บุคคลบํารุงบําเรอด้วยอํานาจแห่งวัตถุทั้งหลาย      มีการอยู่ในปราสาท  ๓  ฤดู 
เป็นต้น     มีที่นั่งที่นอนอาภรณ์เสื้อผ้าอันโอฬาร    มีบริวารคอยบําเรอด้วยการ 
ฟ้อนรําเป็นต้น    เป็นเหตุนํามาซึ่งปิติโสมนัส     ย่อมยังนระให้ยินดีอยู่    ฉะนั้น 
บุตรทั้งหลายและโคทั้งหลาย    ฉันใด    พึงทราบว่า    แม้อุปธิเหล่านี้ก็ฉันนั้น 
เพราะเป็นที่ยินดีของนระ. 
         บาทแห่งคาถาว่า   น   หิ  โส  นนฺทติ  โย  นิรูปธิ  ความว่า 
บุคคลใด   ไม่มีอุปธิ  คือ  เว้นจากการถึงพร้อมด้วยกามคุณ  เป็นผู้ขัดสน  มี 
อาหารและเครื่องนุ่งห่มหาได้โดยยาก  บุคคลนั้นแลย่อมยินดีไม่ได้. 
         ถามว่า    มนุษย์เพียงดังเปรต     มนุษย์เพียงดังสัตว์นรก    เห็นปานนี้  
จักยินดีอย่างไร.  
         ตอบว่า  ข้อนี้     พระผู้มีพระภาคเจ้า    ตรัสวิสัชนาไว้แล้ว   (ในคาถา 
ที่ ๒๗) 
         พระผู้มีพระภาคเจ้า  ทรงสดับคํา  (อันเทวดากล่าว) นี้แล้ว  ทรงพระ 
ดําริว่า  เทวดานี้    ย่อมทําเรื่องแห่งความเศร้าโศกนั่นแหละ ให้เป็นเรื่องน่ายินดี 
เราจักแสดงความที่สิ่งเหล่านั้นเป็นเรื่องแห่งความเศร้าโศกแก่เธอ  ดังนี้    เมื่อจะ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 78 
ทําลายวาทะของเทวดานั้น    ด้วยอุปมานั้นนั่นเอง    เหมือนบุคคลยังถ้อยคําอัน 
เป็นเหตุผลให้ตกไปด้วยเหตุผล  จึงทรงเปลี่ยนพระคาถานั้นนั่นแหละ   แล้วตรัส 
ว่า  โสจติ  เป็นอาทิ.  
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า    โสจติ   ปุตฺเตหิ   ความว่า   เมื่อบุตร 
ทั้งหลายสูญหายไปก็ดี   เสื่อมเสียไปก็ดี ด้วยอํานาจแห่งการเดินทางไปต่างประเทศ 
แม้มีความสงสัยในบัดนี้ว่า  จักสูญเสียไป   มารดาและบิดาย่อมเศร้าโศก. 
         อนึ่ง  เมื่อบุตรตายแล้วก็ดี   กําลังจะตายก็ดี   หรือถูกราชบุรุษหรือโจร 
เป็นต้นจับตัวไป   หรือว่าเข้าไปสู่เงื้อมมือของข้าศึกทั้งหลาย    มารดาหรือบิดา 
เป็นผู้มีความสงสัยว่าตายแล้วก็ดี  ย่อมเศร้าโศก.    เมื่อบุตรพลัดตกจากต้นไม้ 
หรือจากภูเขาเป็นต้น  มีมือและเท้าหักก็ดี   บอบช้ําก็ดี   มีความสงสัยว่าแตกหัก 
แล้วก็ดี  มารดาหรือบิดาย่อมเศร้าโศก.     บุคคลมีบุตรย่อมเศร้าโศกเพราะบุตร 
ทั้งหลาย  ฉันใด  แม้คนมีโคก็ฉันนั้น   ย่อมเศร้าโศกเพราะโคทั้งหลาย    โดย 
อาการ ๙ อย่าง. 
         บาทพระคาถาว่า  อุปธี  หิ นรสฺส  โสจนา ความว่า เหมือนอย่างว่า 
บุตรและโคทั้งหลาย  ฉันใด   แม้อุปธิคือ   กามคุณ ๕  ก็ฉันนั้น   ย่อมยังนระ 
ให้เศร้าโศก  โดยนัยที่ตรัสไว้ว่า 
         ตสฺส    เจ   กามยมานสฺส            ฉนฺทชาตสฺส   ชนฺตุโน 
         เต   กามา   ปริหายนฺติ                สลุลวิทฺโธว   รุปฺปติ 
                             หากว่าสัตว์นั้นมีความรักใคร่มีความ 
                   พอใจเกิดแล้ว   กามเหล่านั้นย่อมยังเขาให้ 
                   ย่อยยับไป เหมือนบุคคลถูกลูกศรแทงแล้ว 
                   ย่อมพินาศ  ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 79 
         เพราะฉะนั้น    บัณฑิตพึงทราบว่า  ความเศร้าโศกของนระ  ก็คือเรื่อง  
ความเศร้าโศกนั่นแหละ.    บทว่า  น  หิ   โส  โสจติ  โย   นิรูปธิ  ความว่า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอธิบายไว้ว่า  อุปธิ ๔ เหล่านี้    ไม่มีแก่ผู้ใด  ผู้นั้นย่อม 
ไม่มีอุปธิ  คือความเศร้าโศก   ดูก่อนเทวดา   เพราะเหตุนั้นแหละ   พระมหา-  
ขีณาสพจักเศร้าโศก   หรือกําลังเศร้าโศกมีหรือ   ดังนี้แล. 
                                      อรรถกถานันทิสูตรที่   ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 80 
                            ๓.  นัตถิปุตตสมสูตร 
 
                        ว่าด้วยสิ่งที่ไม่มีอะไรเปรียบ 
 
         [๒๘]   เทวดานั้น   ครั้นยืนอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วแล   ได้  
กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ความรักเสมอด้วยบุตรไม่มี   ทรัพย์ 
                   เสมอด้วยโคย่อมไม่มี       แสงสว่างเสมอ 
                   ด้วยดวงอาทิตย์ย่อมไม่มี  สระทั้งหลาย 
                   มีทะเลเป็นอย่างยิ่ง. 
         [๒๙]  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             ความรักเสมอด้วยตนไม่มี  ทรัพย์ 
                   เสมอด้วยข้าวเปลือกย่อมไม่มี     แสงสว่าง 
                   เสมอด้วยปัญญาย่อมไม่มี  ฝนต่างหากเป็น 
                   สระยอดเยี่ยม,  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 81 
                            อรรถกถานัตถิปุตตสมสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่  ๓  ต่อไป :-  
         บาทคาถาว่า   นตฺถิ    ปุตฺตสมํ    เปมํ    ความว่า   บุตรทั้งหลาย 
ของคนแม้พิการ    มารดาหรือบิดาก็ยังสําคัญดุจแต่งทองคํา    มีการการทําการ 
หยอกล้อที่ศีรษะเป็นต้น   ราวกะว่าพวงดอกไม้  บุตรเหล่านั้นแม้อันมารดาบิดา 
ชําระร่างกายแล้วก็นํามาห่อหุ้มไว้แล้วก็เกิดโสมนัส    เหมือนบุคคลห่ออยู่ซึ่งของ 
หอมและเครื่องลูบไล้ฉะนั้น    ด้วยเหตุนั้นแหละ    เทวดาจึงกล่าวว่า     นตฺถิ 
ปุตฺตสมํ  เปมํ  ความรักเสมอด้วยบุตรย่อมไม่มี     คือ   ขึ้นชื่อว่า  ความรัก 
อื่นเสมอด้วยความรักบุตรหามีไม่   ดังนี้. 
         บทว่า   โคสมิกํ   แปลว่า   เสมอด้วยโคทั้งหลาย    เทวดากราบทูลว่า 
ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า ธรรมดาว่าทรัพย์อื่นเช่นกับโดย่อมไม่มี ดังนี้. บทว่า 
สุริยสมา   อาภา  นี้    เทวดากราบทูลว่า  ชื่อว่า   แสงสว่างอื่นที่เสมอด้วยแสง 
พระอาทิตย์ย่อมไม่มี   ดังนี้.    บทว่า   สมุทฺทปรมา  ความว่า  ชื่อว่า   สระ 
ทั้งหลายเหล่าอื่นอย่างใดอย่างหนึ่ง  สระทั้งหมดเหล่านั้นมีสมุทร  (ทะเล)  เป็น 
อย่างยิ่ง    คือสมุทรประเสริฐกว่าสระทั้งหมดเหล่านั้น     เทวดาทูลว่า    ข้าแต่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  ชื่อว่า  ที่เป็นที่เกิดแหล่งน้ําอื่นเช่นกับด้วยสมุทร  หามีไม่ 
ดังนี้. 
         ก็ที่ชื่อว่า    ความรักเสมอด้วยตนไม่มีนั้น     มีอธิบายว่าสัตว์ทั้งหลาย 
ละทิ้งปิยชนทั้งหลายมีมารดาบิดาเป็นต้นก็มี      ละทิ้งบุตรธิดาเป็นต้นให้พํานัก 
อยู่ย่อมหาเลี้ยงชีวิตตนนั่นแหละก็มี.       ก็ชื่อว่าทรัพย์เสมอด้วยข้าวเปลือก 
ย่อมไม่มี   อธิบายว่า  ชนทั้งหลายย่อมไปสู่สํานักของเจ้าของทรัพย์    แล้วจึงถือ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 82 
เอาวัตถุทั้งหลายมีเงินและทองเป็นต้นบ้าง   และถือเอาโคและกระบือเป็นต้นบ้าง  
ก็เพื่อถือเอาข้าวเปลือกนั่นแหละ.   ชื่อว่าแสงสว่างเสมอด้วยปัญญาย่อมไม่มี   ถึง  
แม้จะเป็นดวงอาทิตย์เป็นต้น   ก็ย่อมส่องแสงเพียงอย่างเดียวเท่านั้น      คือ  ย่อม 
กําจัดความมืดอันเป็นปัจจุบันเท่านั้น.    ส่วนปัญญาย่อมสามารถเพื่อทําโลกธาตุ 
ตั้งหมื่นให้เป็นแสงสว่าง อันประเสริฐ หาสิ่งอื่นเสมอมิได้ ทั้งย่อมกําจัดความมืด 
อันปกปิดในกาลอันเป็นส่วนแห่งอดีตเป็นต้นได้ด้วย.    ชื่อว่า    สระเสมอด้วย 
เมฆฝนย่อมไม่มี.   แม้แม่น้ํา  หรือหนองน้ํา   หรือทะเลสาบเป็นต้นก็ตาม   ที่ 
ขึ้นชื่อว่าสระแล้ว    ที่จะเสมอด้วยฝนย่อมไม่มี     เพราะเมื่อเมฆฝนตัดขาดแล้ว 
น้ําแม้เพียงสักว่าข้อองคุลีหนึ่งให้เปิยกในมหาสมุทรย่อมไม่มี.      แต่เมื่อฝนตก 
แล้วเป็นไปอยู่     น้ําเป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน      ย่อมมีถึงพิภพแห่งพรหมชั้น 
อาภัสสรา     เพราะเหตุนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้า    เมื่อจะตรัสตอบถ้อยคําของ 
เทวดา   จึงตรัสพระคาถาว่า 
         นตฺถิ   อตฺตสมํ  เปมํ            นตฺถิ  ธญฺญสมํ   ธนํ 
         นตฺถิ  ปญฺญาสมา   อาภา    วุฏฺฐิ   เว  ปรมา   สรา 
                             ความรักเสมอด้วยตนไม่มี   ทรัพย์ 
                   เสมอด้วยข้าวเปลือกไม่มี        แสงสว่าง 
                   เสมอด้วยปัญญาไม่มี   ฝนเท่านั้นเป็นสระ 
                   อันยอดเยี่ยม   ดังนี้. 
                            จบอรรถกถานัตถิปุตตสมสูตร  ที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 83 
                                  ๔.  ขัตติยสูตร  
 
                                 ว่าด้วยผู้ประเสริฐสุด 
 
         [๓๐]   เทวดานั้น    ครั้นยืนอยู่   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วแล    ได้ 
กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             กษัตริย์ประเสริฐสุดกว่าสัตว์  ๒ เท้า 
                   โคมีกําลังประเสริฐสุดกว่าสัตว์  ๔ เท้า 
                   ภรรยาที่เป็นนางกุมารีประเสริฐสุดกว่า 
                   ภรรยาทั้งหลาย     บุตรใดเป็นผู้เกิดก่อน 
                   บุตรนั้นประเสริฐสุดกว่าบุตรทั้งหลาย. 
         [๓๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             พระสัมพุทธเจ้าประเสริฐสุดกว่าสัตว์ 
                   ๒ เท้า สัตว์อาชาไนยประเสริฐสุดกว่าสัตว์ 
                   ๔ เท้า  ภรรยาที่ปรนนิบัติดี  ประเสริฐสุด 
                   กว่าภรรยาทั้งหลาย    บุตรใดเป็นผู้เชื่อฟัง 
                   บุตรนั้น  ประเสริฐสุดกว่าบุตรทั้งหลาย.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 84 
                                    อรรถกถาขัตติยสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในขัตติยสูตรที่ ๔  ต่อไป :- 
         บทว่า   ขตฺติโย   ทิปทํ   แปลว่า   พระราชาประเสริฐสุดกว่าสัตว์ 
๒ เท้า.     บทว่า    โกมารี  ความว่า    เทวดากล่าวว่า    ภรรยาที่เป็นกุมารี 
ประเสริฐสุดกว่าภรรยาทั้งหลาย เพราะถือเอาในเวลาที่เธอเป็นกุมารี (หญิงสาว). 
บทว่า    ปุพฺพโช     ความว่า    บุตรคนใดเกิดก่อนเป็นคนบอดข้างเดียวก็ตาม 
หรือบุตรที่เป็นง่อยเป็นต้นก็ตาม  คนใดเกิดก่อน  คนนี้แหละ   ชื่อว่าประเสริฐ 
สุด   ในวาทะของเทวดานี้  ก็เพราะสัตว์ ๒ เท้าทั้งหลายมีพระพุทธเจ้าเป็นต้นนี้  
พระพุทธเจ้าเป็นผู้ประเสริฐสุดกว่าสัตว์ ๒ เท้าทั้งหมด   ฉะนั้น    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าจึงตรัสพระคาถาตอบ. 
         พึงทราบวินิจฉัยในคาถาที่ ๒ ว่า      พระผู้มีพระภาคเจ้าประเสริฐสุด 
กว่าสัตว์ทั้งหมด    ทั้งสัตว์มีเท้าและไม่มีเท้า     แม้ก็จริง    ถึงอย่างนั้นพระองค์ 
เมื่อจะทรงอุบัติย่อมทรงอุบัติในสัตว์ ๒ เท้าเท่านั้น.    เพราะฉะนั้น  จึงตรัสว่า 
สมฺมาสมฺพุทฺโธ  ทิปทํ  เสฏฺโฐ  แปลว่า   พระสัมมาสัมพุทธเจ้าประเสริฐ 
กว่าสัตว์ ๒ เท้า ดังนี้ . ความที่พระสัมมาสัมพุทธเจ้าทรงอุบัติขึ้นเป็นผู้ประเสริฐ 
สุดกว่าสัตว์ ๒ เท้าทั้งหมดนั้น    ไม่คลาดเคลื่อนแล้ว. 
         บทว่า   อาชานีโย   อธิบายว่า    ช้างหรือสัตว์ทั้งหลายมีม้าเป็นต้นก็ 
ตามที  สัตว์ตัวใดตัวหนึ่งย่อมรู้ซึ่งเหตุ  สัตว์อาชาไนยนี้จัดเป็นสัตว์ประเสริฐสุด 
กว่าสัตว์ ๔ เท้า  เหมือนม้าชื่อว่า คุฬวรรณของพระราชาพระนามว่า กูฎกรรม. 
         ได้ยินว่า   พระราชาเสด็จออกทางทวารด้านปราจีน   ทรงดําริว่า   เรา 
จักไปเจติยบรรพต   พอเสด็จมาถึงฝั่งแม่น้ํากลัมพะ.  ม้าหยุดอยู่ที่ฝัง  ไม่ปรารถนา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 85 
เพื่อจะข้ามน้ําไป.    พระราชาตรัสเรียกนายอัสสาจารย์มาแล้วตรัสว่า     โอหนอ  
ม้าอันท่านฝึกดีแล้ว   ไม่ปรารถนาจะข้ามน้ํา   ดังนี้.   นายอัสสาจารย์กราบทูลว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ    ม้าอันข้าพระองค์ฝึกดีแล้ว   ก็เพราะม้านั้น    คิดว่า 
ถ้าเราจักข้ามน้ําไป   ขนหางจักเปิยก   เมื่อขนหางเปิยกแล้ว   ก็พึงทําน้ําให้ตกไป 
ที่พระราชา  ดังนี้   จึงไม่ข้ามไป  เพราะกลัวน้ําจะตกไปที่สรีระของพระองค์ด้วย 
อาการอย่างนี้      ขอพระองค์จงให้ราชบุรุษถือขนหางม้าเถิด.     พระราชาได้ให้  
กระทําแล้วอย่างนั้น     ม้าจึงข้ามไปโดยเร็วจนถึงฝั่งแล้วแล. 
         บทว่า สุสฺสูสา  ความว่า  เชื่อฟังด้วยดี  อธิบายว่า   ภรรยาที่ถือเอา 
แม้ในเวลาที่เป็นกุมารี   หรือภายหลังมีรูปงาม   หรือไม่งามจงยกไว้    ภรรยาใด 
เชื่อฟังสามี  ย่อมบําเรอ  (รับใช้)  ย่อมให้สามีชอบใจ  ภรรยานั้นประเสริฐสุด 
กว่าภรรยาทั้งหลาย.  บทว่า  อสฺสโว  แปลว่า  เชื่อฟัง  อธิบายว่า   บุตรคนใด 
พี่ก็ตาม  น้องก็ตาม   คนใดย่อมฟัง    ย่อมรับคําของมารดาบิดา   เป็นผู้สนอง 
ตามโอวาท  บุตรนี้ประเสริฐกว่าบุตรทั้งหลาย  ดูก่อนเทวดา  ประโยชน์อะไรเล่า 
ด้วยบุตรอื่นที่เป็นโจรมีการกระทําตัดช่องเบาเป็นต้น  ดังนี้แล. 
                                 จบอรรถกถาขัตติสูตร  ที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 86 
                         ๕.  สกมานสูตร  
 
                 ว่าด้วยเหตุเดียวแต่ความรู้สึกต่างกัน 
 
         [๓๒]   เทวดากล่าวว่า 
                             เมื่อนกทั้งหลายพักร้อน      ในเวลา 
                   ตะวันเที่ยง  ป่าใหญ่ประหนึ่งว่าครวญคราง 
                   ความครวญครางของป่านั้นเป็นภัยปรากฏ 
                   แก่ข้าพเจ้า. 
         [๓๓]  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             เมื่อนกทั้งหลายพักร้อน      ในเวลา 
                   ตะวันเที่ยง  ป่าใหญ่ประหนึ่งว่าครวญคราง 
                   นั้นเป็นความยินดีปรากฏแก่เรา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 87 
                                   อรรกถาสกมานสูตร  
 
         วินิจฉัยในสกมานสูตรที่ ๕ ต่อไป :- 
         บทว่า    ฐิเต  มชฺฌนฺติเก    แปลว่า    ในเวลาเที่ยงวัน     บทว่า 
สนฺนิสินฺเนสุ  ได้แก่ อาศัยพักอยู่ในที่อันไม่เสมอกันเพราะเข้าไปสู่ที่ตามความ 
สบายอย่างไร.   อธิบายว่า   ชื่อว่า    เวลาเที่ยงวันนี้เป็นเวลาทุรพลแห่งอิริยาบถ 
ของสรรพสัตว์ทั้งหลาย.  แต่ในที่นี้    ท่านแสดงความทุรพลแห่งอิริยาบถของนก 
ทั้งหลายเท่านั้น. บทว่า  ปลาเตว  ได้แก่ ดุจเสียงครวญคราง  ดุจการเปล่งเสียง 
ร้องใหญ่. ก็ในที่นี้ท่านกล่าวเอาเสียงที่รบกวนเท่านั้น      เสียงนี้แหละเปรียบดัง 
เสียงครวญคราง.  จริงอยู่  ในฤดูร้อนเวลาเที่ยงวัน  พวกสัตว์  ๔  เท้า  และพวก 
ปักษีทั้งหลายมาประชุมกัน     (พักเที่ยง)    เสียงใหญ่    คือเสียงแห่งโพรงต้นไม้ 
อันลมเป่าแล้วด้วย      แห่งปล้องไม้ไผ่ที่เป็นรูอันลมเป่าแล้วด้วย   แห่งต้นไม้ 
ซึ่งต้นกับต้นเบียดสีกันและกิ่งกับกิ่งเบียดสีกันด้วย    ย่อมเกิดขึ้นในท่ามกลางป่า 
เสียงครวญครางนั้นท่านกล่าวหมายเอาเสียงใหญ่นี้. 
         บทว่า  ตํ  ภยํ  ปฏิภาติ  มํ  ความว่า  ในกาลเห็นปานนั้น    เสียง 
เช่นนั้น    ย่อมปรากฏเป็นภัยแก่ข้าพเจ้า.    ได้ยินว่า    เทวดานั้นมีปัญญาอ่อน 
เมื่อไม่ได้ความสุข ๒ อย่าง   คือ   ความผาสุกในการนั่ง   ความผาสุกในการพูด 
ของตนในขณะนั้น   จึงกล่าวแล้วอย่างนี้.    ก็เพราะในกาลเช่นนั้นเป็นเวลาสงัด 
ของภิกษุผู้กลับจากบิณฑบาต    แล้วนั่งถือเอากรรมฐานในป่าชัฏ     แล้ว 
ความสุขมีประมาณมิใช่น้อยย่อมเกิดขึ้น.     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสหมายเอาคํา 
อันใดว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 88 
         สุญฺญาคารํ  ปวิฏฺฐสฺส        สนฺตจิตฺตสฺส   ภิกฺขุโน  
         อมานุส   รตี  โหติ              สมฺมา   ธมฺมํ   วิปสฺสโตติ    จ 
         ปุรโต   ปจฺฉโต   วาปิ         อปโร   เจ     น   วิชฺชติ 
         อตีว  ผาสุ   ภวติ                 เอกสฺส    วสโต   วเนติ   จ. 
                             เมื่อภิกษุเข้าไปสู่สูญญาคาร   (เรือน- 
                   ว่าง)  มีจิตสงบแล้ว   ยินดีอยู่ในสิ่งที่มิใช่ 
                   ของมนุษย์    จึงเห็นธรรมโดยชอบ   ดังนี้ 
                             และคาถาว่า  บุคคลอื่น  ข้างหน้าหรือ 
                   ว่าข้างหลัง  ย่อมไม่ปรากฏ  เมื่อเป็นผู้เดียว 
                   อยู่ในป่า     ความผาสุกย่อมเกิดได้โดยเร็ว 
                   ดังนี้. 
เพราะเหตุนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสพระคาถาที่ ๒. 
         บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า   สา  รติ  ปฏิภาติ   มํ   อธิบายว่า 
ในเวลาเห็นปานนี้   ชื่อว่า   การนั่งของบุคคลผู้เดียวอันใด   นั้นเป็นความยินดี 
ย่อมปรากฏแก่เรา.  คําที่เหลือ  เช่นกับนัยก่อนนั่นแหละ. 
                               จบอรรถกถาสกมานสูตรที่   ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 89 
                               ๖.  นิททาตันทิสูตร 
 
                  ว่าด้วยมรรคปรากฏและไม่ปรากฏ 
 
         [๓๔]   เทวดากล่าวว่า  
                             อริยมรรคไม่ปรากฏแก่สัตว์ทั้งหลาย 
                   ในโลกนี้  เพราะความหลับ   เกียจคร้าน 
                   ความบิดกาย    ความไม่ยินดี     และความ 
                   มึนเมาเพราะภัต. 
         [๓๕]  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             เพราะขับไล่ความหลับ  ความเกียจ 
                   คร้าน  ความบิดกาย  ความไม่ยินดี  และ 
                   ความมึนเมาเพราะภัต     ด้วยความเพียร 
                   อริยมรรคย่อมบริสุทธิ์ได้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 90 
                                อรรถกถานิททาตันทิสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในนิททาตันทิสูตรที่  ๖  ต่อไป :- 
         บทว่า  นิทฺทา  อธิบายว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนอัคคิ- 
เวสนะ    เราย่อมทราบ   ในเดือนท้าย   ฤดูคิมหันต์   (ฤดูร้อน)    เราก้าวลงสู่ 
ความหลับ    ดังนี้    เพราะความหลับอันเป็นอัพยากตะเห็นปานนี้    ถีนมิทธะจึง 
เกิดขึ้นในอกุศลจิตอันเป็นสสังขาริกของพระเสขะและปุถุชนทั้งหลาย ทั้งในส่วน 
เบื้องต้นและเบื้องปลาย.  บทว่า   ตนฺที   ได้แก่  ความโงกง่วงอันจรมาเกิดขึ้น 
ในเวลาหิวจัดและเย็นจัดเป็นต้น.  คํานี้   สมจริง   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
ไว้ว่า   กตมา  ตนฺทิ...   บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ตนฺที    เป็นไฉน 
ความง่วงงุน   กิริยาที่ง่วงงุน   สภาพจิตที่ง่วงงุน   ความเกียจคร้าน   กิริยาที่ 
เกียจคร้าน  สภาพจิตที่เกียจคร้าน  อันใด  นี้เรากล่าวว่า  ทันที  ดังนี้. บทว่า 
วิชิมฺหิตา   แปลว่า  ความบิดกาย.   บทว่า  อรติ  ได้แก่  ความไม่พอใจใน 
ธรรมฝ่ายกุศล.   บทว่า   ภตฺตสมฺมโท   แปลว่า   ความมึนเมาเพราะอาหาร 
ความอึดอัดเพราะอาหาร.    ก็ความพิสดารแห่งคําเหล่านี้มาแล้วในพระอภิธรรม 
โดยนัยเป็นต้นว่า   ตตฺถ  กตมา  วิชิมฺหิกา  ยา  กายสฺส  วิชิมฺหนา  แปลว่า 
บรรดาคําเหล่านั้น   คําว่า  ความบิดกายเป็นไฉน ความเหยียดแห่งกาย...  อัน 
ใด.   บทว่า   เอเตน      ความว่า   ความเศร้าหมองด้วยอุปกิเลสมีความหลับ 
เป็นต้นนี้   เป็นปรากฏการณ์ที่ห้ามได้.  บทว่า  นปฺปกาสติ  ได้แก่   ไม่ส่อง 
แสง  คือ  ไม่ปรากฏ.    บทว่า  อริยมคฺโค  ได้แก่  โลกุตรมรรค.   บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 91 
อิธ   แปลว่า    ในโลกนี้.   บทว่า   ปาณินํ   แปลว่า   แก่สัตว์ทั้งหลาย.   บทว่า 
วิรเยน  ได้แก่  ความเพียรซึ่งเกิดพร้อมกับมรรค.   บทว่า   นํ  ปณาเมตฺวา 
นี้ได้แก่  นํากิเลสออกแล้ว.    บทว่า   อริยมคฺโค   ได้แก่ โลกิยะและโลกุตร- 
มรรค.   เพราะเหตุนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่ามรรคย่อมบริสุทธิ์เพราะ 
นําอุปกิเลสออกแล้วด้วยมรรคนั่นแหละ   ดังนี้แล.  
                                    จบอรรถกถานิททาตันทิสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 92 
                              ๗.  ทุกกรสูตร  
 
                         ว่าด้วยธรรมที่ทําได้ยาก 
         [๓๖]   เทวดากล่าวว่า 
                             ธรรมของสมณะ   คนไม่ฉลาด  ทํา 
                   ได้ยาก  ทนได้ยาก  เพราะธรรมของสมณะ 
                   นั้นมีความลําบากมาก    เป็นที่ติดขัดของ 
                   คนพาล. 
         [๓๗]  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             คนพาล    ประพฤติธรรมของสมณะ 
                   สิ้นวันเท่าใด   หากไม่ห้ามจิต   เขาตกอยู่ 
                   ในอํานาจของความดําริทั้งหลาย     พึงติด 
                   ขัดอยู่ทุก ๆ อารมณ์   ภิกษุยั้งวิตกในใจไว้ 
                   ได้     เหมือนเต่าหดอวัยวะทั้งหลายไว้ใน 
                   กระดองของตน    อันตัณหานิสัยและทิฏฐิ- 
                   นิสัยไม่พัวพันแล้ว  ไม่เบียดเบียนสัตว์อื่น 
                   ปรินิพพานแล้ว  ไม่พึงติเตียนใคร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 93 
                                    อรรถกถาทุกกรสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในทุกกรสูตรที่  ๗  ต่อไป :-  
         บทว่า ทุตฺติติกิขํ  ได้แก่ ทนได้ยาก คือ  อดกลั้นได้โดยยาก.  บทว่า 
อพฺยตฺเตน   แปลว่า  คนพาล.  บทว่า  สามญฺญํ  แปลว่า  ธรรมของสมณะ 
อธิบายว่า  เทวดาย่อมแสดงคํานี้ว่า   กุลบุตรผู้ฉลาด   ฝึกสมณธรรมอันใด ๑๐ 
ปิบ้าง ๒๐  ปิบ้าง ๖๐ ปิบ้าง    แม้ถือการฝึกอย่างยิ่งคือ    กดเพดานด้วยลิ้นบ้าง 
ข่มจิตด้วยจิตบ้าง  เสพอยู่ซึ่งอาสนะเดียว  ซึ่งภัตหนเดียว  ประพฤติพรหมจรรย์ 
ตลอดชีวิต  กระทําอยู่ซึ่งธรรมของสมณะ   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า   คนพาล 
ผู้ไม่ฉลาดย่อมไม่อาจเพื่อกระทําซึ่งธรรมของสมณะนั้นได้  ดังนี้.  บทว่า  พหู 
หิ  ตตฺถ  สมฺพาธา  ความว่า   เทวดาย่อมแสดงว่า   ความลําบากมากของคน 
พาลผู้ปฏิบัติ     เพื่อบรรลุมรรคในอริยมรรคกล่าวคือธรรมของสมณะนั้นเพราะ 
ในส่วนเบื้องต้นย่อมมีอันตรายมาก   ดังนี้.   บทว่า   จิตฺตํ  เจ  น  นิวารเย 
อธิบายว่า    หากว่าไม่พึงห้ามจิตอันเกิดขึ้นโดยอุบายอันไม่แยบคายไซร้    ก็พึง 
ประพฤติธรรมของสมณะได้สิ้นวันเล็กน้อย    คือ    พึงประพฤติได้วันหนึ่งบ้าง 
เพราะว่า   บุคคลผู้ตกอยู่ในอํานาจจิตย่อมไม่อาจเพื่อกระทําธรรมของสมณะได้. 
บทว่า  ปเท  ปเท  ได้เเก่  ทุก ๆ อารมณ์  จริงอยู่   ในที่นี้  ปทศัพท์   ท่าน 
หมายถึงอารมณ์  เพราะว่า  อารมณ์ใด ๆ ที่กิเลสเกิด  คนพาลย่อมจมอยู่  (ย่อม 
ติดขัด)   ในอารมณ์นั้น ๆ ปทศัพท์  จะหมายถึงอิริยาบถด้วยก็สมควร  เพราะ 
ว่า     กิเลสย่อมเกิดขึ้นในอิริยาบถใด ๆ มีการเดินเป็นต้น  คนพาลนั้น    ชื่อว่า 
ย่อมจมลง     ในอิริยาบถนั้น ๆ นั่นแหละ.     บทว่า   สงฺกปฺปานํ    แปลว่า 
มีกามวิตกเป็นต้น.   บทว่า   กุมฺโมว   แปลว่า  เหมือนเต่า.  บทว่า  องฺคานิ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 94 
ได้แก่ อวัยวะทั้งหลายมีคอเป็นที่ครบห้า.    บทว่า  สโมทหํ  แปลว่า   หดอยู่  
หรือว่า  หดแล้ว.  บทว่า  มโนวิตกฺเก  แปลว่า วิตกอันเกิดขึ้นในใจ. 
             พระผู้มีภาคเจ้าทรงแสดงคํานี้ไว้ด้วยคําเพียงเท่านี้ว่า   เต่าหดอวัยวะทั้ง 
หลายมีคอเป็นที่ ๕ ไว้ในกระดองของตน    ไม่ให้ช่องแก่สุนัขจิ้งจอก    เพราะ 
การหดตนจึงพ้นจากอันตรายแม้ฉันใด  ภิกษุก็ฉันนั้นแหละ  ยั้งวิตกที่เกิดขึ้นใน 
ใจในการรักษาอารมณ์ของตน  ย่อมไม่ให้ช่องแก่มาร  แม้เพราะการยั้งนั้น   เธอ 
จึงถึงความไม่มีภัย  ดังนี้.  บทว่า  อนิสฺสิตฺโต   แปลว่า   เป็นผู้อันตัณหานิสัย 
และทิฐินิสัยไม่อาศัยแล้ว.     บทว่า   อเหฐมาโน  แปลว่า   ไม่เบียดเบียนอยู่. 
บทว่า  ปรินิพฺพุโต   แปลว่า  ปรินิพพานแล้ว   ด้วยกิเลสนิพพาน  (ด้วยการ 
ดับสนิทแห่งกิเลส).   บทว่า   นูปวเทยฺย  กญฺจิ   อธิบายว่า   เป็นผู้ใคร่เพื่อ 
กระทําให้เก้อด้วยสิ่งใดสิ่งหนึ่งมีความวิบัติแห่งอาจาระเป็นต้น      ไม่พึงกล่าวกะ 
บุคคลไรๆ อื่น คือว่า ก็ภิกษุเข้าไปตั้งไว้ซึ่งธรรม ๕ อย่าง มีคําว่า เราจักกล่าว 
โดยกาลอันสมควร     จักไม่กล่าวโดยกาลอันไม่สมควรเป็นต้น     ไว้ในภายใน 
แล้วอาศัยความเป็นผู้กรุณา    พึงกล่าวด้วยจิตอันดํารงไว้ในสภาพแห่งความ 
อนุเคราะห์  ดังนี้แล. 
                                    จบอรรถกถาทุกกรสูตรที่   ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 95 
                                    ๘.  หิริสูตร  
 
                           ว่าด้วยเกียดกันอกุศลด้วยหิริ 
         [๓๘]   เทวดากล่าวว่า 
                             บุรุษที่เกียดกันอกุศลธรรมด้วยหิริ 
                   ได้มีอยู่น้อยคนในโลก      ภิกษุใดบรรเทา 
                   ความหลับเหมือนม้าดีหลบแซ่  ภิกษุนั้นมี 
                   อยู่น้อยรูปในโลก. 
         [๓๙]  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             ขีณาสวภิกษุพวกใด   เป็นผู้เกียดกัน 
                   อกุศลธรรมด้วยหิริ     มีสติประพฤติอยู่ใน 
                   กาลทั้งปวง  ขีณาสวภิกษุพวกนั้น  บรรลุ 
                   นิพพานเป็นส่วนสุดแห่งทุกข์แล้ว     ย่อม 
                   ประพฤติเรียบร้อย ในบุคคลผู้ไม่เรียบร้อย.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 96 
                                      อรรถกถาหิริสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในหิริสูตรที่  ๘  ต่อไป :-  
         ชนใดย่อมเกียดกันอกุศลธรรมทั้งหลายด้วยหิริ  เพราะเหตุนั้น  ชนนั้น 
จึงชื่อว่าผู้เกียดกันอกุศลธรรมด้วยหิริ.    บทว่า   โกจิ  โลกสฺมึ  วิชฺชติ   นี้ 
เทวดาทูลถามว่า  ใครๆ เห็นปานนี้ยังมีอยู่หรือ. บทว่า โย  นินฺทํ อปโพเธติ 
แปลว่า  บุคคลใดเมื่อนําความครหา  (ความชั่ว)  ออกย่อมรู้. 
         บทว่า  อสฺโส  ภโทฺร   กสามิว  อธิบายว่า   ม้าอาชาไนยตัวเจริญ 
เมื่อสารถีนําแซ่ออกย่อมรู้  ย่อมไม่ให้แซ่ตกไปในตน    เพราะเห็นเงาแห่งปฏัก 
เป็นราวกะแทงอยู่    ฉันใด    ภิกษุใด    เมื่อไม่ให้อักโกสนวตถุ     (เรื่องด่า) 
อันเป็นจริงตกไปในตน  ชื่อว่านําความนินทาออก  เมื่อนําออกย่อมรู้    เทวดา 
ทูลถามว่า  พระขีณาสพเห็นปานนี้   สักองค์หนึ่งมีอยู่หรือ.  แต่ว่า  บุคคลผู้ชื่อว่า 
พ้นจากการด่าด้วยถ้อยคําอันไม่เป็นจริง  ย่อมไม่มี.  บทว่า    ตนุยา   แปลว่า 
น้อย  อธิบายว่า  ชื่อว่า  พระขีณาสพทั้งหลายเกียดกันอกุศลธรรมทั้งหลายด้วย 
หิริเที่ยวไปอยู่    มีน้อย.   บทว่า  สทา   สตา  ได้แก่   ผู้ประกอบด้วยความ 
ไพบูลย์แห่งสติตลอดกาลเป็นนิตย์.  บทว่า  อนฺตํ  ทุกฺขสฺส  ปปฺปุยฺย   ได้แก่ 
บรรลุพระนิพพานอันเป็นธรรมที่สิ้นสุดของวัฏทุกข์.  คําที่เหลือ  มีนัยตามที่ 
กล่าวแล้วนั่นแหละ. 
                                       จบอรรถกถาหิริสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 97 
                                  ๙.  กุฏิกาสูตร 
 
                      ว่าด้วยมารดาเหมือนกระท่อมเป็นต้น 
 
         [๔๐]   เทวดากล่าวว่า 
                             กระท่อมของท่านไม่มีหรือ   รังของ 
                   ท่านไม่มีหรือ   เครื่องสืบต่อของท่านไม่มี  
                   หรือ ท่านเป็นผู้พ้นแล้วจากเครื่องผูกหรือ. 
         [๔๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             แน่ละ  กระท่อมของเราไม่มี  แน่ละ 
                   รังของเราไม่มี   แน่ละ  เครื่องสืบต่อของ 
                   เราไม่มี   แน่ละ   เราเป็นผู้พ้นแล้วจาก 
                   เครื่องผูก. 
         [๔๒]   เทวดากล่าวว่า 
                             ข้าพเจ้ากล่าวแก่ท่านว่า      อะไรเป็น 
                   กระท่อม     ข้าพเจ้ากล่าวแก่ท่านว่าอะไร 
                   เป็นรัง    ข้าพเจ้ากล่าวแก่ท่านว่าอะไรเป็น 
                   เครื่องสืบต่อ  ข้าพเจ้ากล่าวแก่ท่านว่า 
                   อะไรเป็นเครื่องผูก. 
         [๔๓]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             ท่านกล่าวมารดาว่าเป็นกระท่อม 
                   ท่านกล่าวภรรยาว่าเป็นรัง   ท่านกล่าวบุตร 
                   ว่าเป็นเครื่องสืบต่อ   ท่านกล่าวตัณหาว่า 
                   เป็นเครื่องผูกแก่เรา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 98 
         เทวดาฟังพระดํารัสแล้วชื่นชมอนุโมทนาว่า 
                             ดีจริง  กระท่อมของท่านไม่มี  ดีจริง 
                   รังของท่านไม่มี  ดีจริง  เครื่องสืบต่อของ 
                   ท่านไม่มี   ดีจริง   ท่านเป็นผู้พ้นแล้วจาก  
                   เครื่องผูก... 
 
                          อรรถกถากุฏิกาสูตร 
 
         วินิจฉัยในกุฏิกาสูตรที่  ๙  ต่อไป :- 
         บทว่า  กจฺจิ  เต  กุฏิกา เป็นต้น  อธิบายว่า  เทวดานี้ประมวลปัญหา 
เหล่านี้มาผูกเป็นคาถาโดยกระทํามารดาให้เป็นดังกระท่อม    เพราะหมายเอาการ 
อยู่ในท้อง  ๑๐ เดือน  กระทําภรรยาให้เป็นดังรัง  (รังนก)  ด้วยอํานาจแห่งความ 
อาลัย  เหมือนพวกนกเที่ยวหาอาหารตลอดวันแล้วก็มาเกาะอยู่ในรังในเวลาราตรี 
ฉันใด  สัตว์ทั้งหลาย  ก็ฉันนั้นเหมือนกัน    แม้จะไปในที่นั้น ๆ   แล้วก็ย่อมมา 
สู่สํานักแห่งมาตุคาม   กระทําบุตรทั้งหลายให้เป็นดังเครื่องสืบต่อ    เพราะหมาย 
เอาการสืบต่อตระกูลและประเพณี    แล้วจึงทูลถามกะพระผู้มีพระภาคเจ้า.    แม้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อจะทรงวิสัชนาปัญหาแก่เทวดานั้น   จึงตรัสคําว่า   ตคฺฆ 
เป็นต้น    แปลว่า   แน่ละ   กระท่อมของเราไม่มี  แน่ละ  รังของเราไม่มี  แน่ละ 
เครื่องสืบต่อของเราไม่มี  แน่ละ  เราเป็นผู้พ้นแล้วจากเครื่องผูก. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ตคฺฆ  เป็นนิบาต  ในคําโดยส่วนเดียว. 
บทว่า  นตฺถิ  ได้แก่  ละได้แล้ว   เพราะความที่เราเป็นบรรพชิต   อีกอย่างหนึ่ง 
ชื่อว่า   ไม่มี   เพราะไม่มีการอยู่ในท้องของมารดาในวัฏฏะอีก    ไม่มีการเลี้ยงดู  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 99 
ภรรยา  ไม่มีการเกิดขึ้นแห่งบุตร.   เทวดาดําริว่า   ปัญหาอันไม่เปิดเผยที่เราผูก  
ดุจมัดไว้แล้วทูลถาม      และสมณะนี้ ก็วิสัชนาปัญหาสักว่าอัน เราถามแล้วทีเดียว 
พระองค์จะทรงทราบอยู่ซึ่งอัธยาศัยของเราหรือไม่หนอ จึงตรัสแก้แล้ว  หรือว่า 
พระองค์ไม่ทรงทราบคําอย่างใดอย่างหนึ่ง   ตรัสแล้วเพียงคล่องปาก   ดังนี้    จึง 
กล่าวคําว่า กินฺตาหํ  เป็นต้นอีก.    บรรดาบทเหล่านั้น     บทว่า   กินฺตาหํ 
แก้เป็น  กึ  เต  อหํ  แปลว่า  ข้าพเจ้ากะท่านว่าอะไร. 
         ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้า  เมื่อจะตรัสบอกแก่เทวดานั้น   จึงตรัส 
คําว่า   มาตรํ   เป็นต้น    แปลว่า   ท่านกล่าวมารดาว่าเป็นกระท่อม   ท่านกล่าว 
ภรรยาว่าเป็นรัง    ท่านกล่าวบุตรว่าเป็นเครื่องสืบต่อ    ท่านกล่าวตัณหาว่าเป็น 
เครื่องผูกแก่เรา.   เทวดาฟังพระดํารัสนั้นแล้วยินดีชื่นชมอนุโมทนาด้วยคาถาว่า 
สาหุ  เต  เป็นต้น  แปลว่า  ดีจริง กระท่อมของท่านไม่มี  ดีจริง  รังของท่านไม่มี 
ดีจริง   เครื่องสืบต่อของท่านไม่มี  ดีจริง  ท่านเป็นผู้พ้นแล้วจากเครื่องผูก ดังนี้  
ร่าเริงยินดีแล้วบูชาพระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยของหอมและดอกไม้ทั้งหลายแล้วไป 
สู่เทวสถาน   ดังนี้แล.                                             
                                 จบอรรถกถากุฏิกาสูตร   ที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 100 
                                      ๑๐.  สมิทธิสูตร  
 
                                     ว่าด้วยการละกาม 
 
         [๔๔]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :- 
         สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ที่ตโปทาราม    กรุงราชคฤห์ 
ครั้งนั้นแล   พระสมิทธิเถระผู้มีอายุ   ตื่นขึ้นในเวลาใกล้รุ่งแห่งราตรี   เข้าไปที่ 
ลําน้ําตโปทาเพื่อจะล้างตัว   ครั้นล้างตัวแล้ว    จึงกลับขึ้นยืนมีจีวรผืนเดียวรอให้ 
ตัวแห้ง. 
         [๔๕]   ครั้งนั้นแล   เมื่อราตรีใกล้สว่าง  เทวดาองค์หนึ่ง มีวรรณะงาม 
ยังลําน้ําตโปทาทั้งสิ้นให้สว่างทั่ว      เข้าไปหาพระสมิทธิเถระผู้มีอายุ    ครั้นแล้ว 
จึงลอยอยู่ในอากาศ   ได้กล่าวกะพระสมิทธิเถระผู้มีอายุด้วยคาถาว่า 
                             ภิกษุ  ท่านไม่บริโภคแล้ว  ยังขออยู่ 
                   ท่านบริโภคแล้ว   ก็ไม่ต้องของเลย    ภิกษุ 
                   ท่านบริโภคแล้ว   จงขอเถิด   กาลอย่าล่วง 
                   ท่านไปเสียเลย. 
         [๔๖]   พระสมิทธิเถระกล่าวว่า 
                             เรายังไม่รู้กาล     กาลยังลับ     มิได้ 
                   ปรากฏ  เพราะเหตุนั้น   เราไม่บริโภคแล้ว 
                   จึงยังขออยู่  กาลอย่าล่วงเราไปเสียเลย. 
         [๔๗]   ครั้งนั้นแล    เทวดานั้นลงมายืนที่พื้นดินแล้ว    กล่าวกะพระ- 
สมิทธิเถระว่า    ภิกษุ   ท่านเป็นบรรพชิตยังหนุ่มแน่น    มีผมดําประกอบด้วย 
ปฐมวัยจําเริญรุ่น   จะเป็นผู้ไม่เพลิดเพลินในกามทั้งหลายเสียแล้ว    ภิกษุ   ท่าน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 101 
จงบริโภคกามทั้งหลายเป็นของมนุษย์   อย่าละกามที่เห็นประจักษ์เสีย   วิ่งไปหา 
ทิพยกามอันมีโดยกาลเลย.  
         [๔๘]   ส.   ท่านผู้มีอายุ  เราหาได้ละกามที่เห็นประจักษ์   วิ่งเข้าไปหา 
ทิพยกามอันมีโดยกาลไม่  ท่านผู้มีอายุ   เราละกามอันมีโดยกาลแล้ว  วิ่งเข้าไปหา 
โลกุตรธรรมที่เห็นประจักษ์    ท่านผู้มีอายุ     ด้วยว่ากามทั้งหลายอันมีโดยกาล 
(เป็นของชั่วคราว)  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  มีทุกข์มาก  มีความคับแค้นมาก 
ในกามทั้งหลายนั้นมีโทษยิ่ง    โลกุตรธรรมนี้    อันบุคคลพึงเห็นเอง    ให้ผล 
ไม่มีกาล  ควรเรียกร้องผู้อื่นว่า   ท่านจงมาดูเถิด   ควรน้อมเข้ามาในตน  อัน 
วิญญูชนทั้งหลายพึงทราบเฉพาะตน. 
         [๔๙]   ท.   ภิกษุ  ก็กามทั้งหลายอันมีโดยกาล     พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสว่า  มีทุกข์มาก   มีความคับแค้นมาก   มีโทษมาก   เป็นอย่างไร   โลกุตร- 
ธรรมนี้   อันบุคคลพึงเห็นเอง  ให้ผลไม่มีกาล   ควรร้องเรียกผู้อื่นว่า   ท่านจง 
มาดูเถิด    ควรน้อมเข้ามาในตน    อันวิญญูชนทั้งหลาย    พึงทราบเฉพาะตน 
เป็นอย่างไร. 
         [๕๐]   ส.   ท่านผู้มีอายุ  เราเป็นผู้ใหม่   บวชไม่นาน   เพิ่งมาสู่ธรรม- 
วินัยนี้  เราไม่อาจบอกท่านได้พิสดาร   พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น   เป็น 
พระอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า   เสด็จประทับที่ตโปทาราม   กรุงราชคฤห์   ท่าน 
เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้นแล้ว     ทูลถามเรื่องนี้เถิด     พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าทรงพยากรณ์แก่ท่านอย่างใด ท่านพึงทรงจําเรื่องนั้น ไว้อย่างนั้นเถิด. 
         ท.   พระผู้มีพระภาคเจ้านั้น        อันพวกเทวดามีบริวารมากจําพวกอื่น 
แวดล้อมแล้ว       ข้าพเจ้าจะเข้าไปเฝ้าไม่ได้ง่ายเลย     ภิกษุ     ถ้าท่านเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้านั้นแล้วพึงทูลถามเรื่องนี้    แม้ข้าพเจ้าพึงมาเพื่อฟังธรรม.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 102 
         พระสมิทธิเถระผู้มีอายุรับต่อเทวดานั้นว่า  ท่านผู้มีอายุ  เราจะทูลถาม  
อย่างนี้    แล้วจึงเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   ครั้นเข้าไปแล้ว    จึงถวายอภิวาท 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   แล้วนั่งอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง.  
         [๕๑]   พระสมิทธิเถระผู้มีอายุ  ครั้นนั่งอยู่    ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
แล้ว ได้ทูลคํานี้กะพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าพระองค์ขอประทานโอกาสกราบทูล 
ข้าพระองค์ตื่นขึ้นในเวลาใกล้รุ่งแห่งราตรี        เข้าไปที่ลําน้ําตโปทาเพื่อล้างตัว 
ครั้นล้างตัวแล้วกลับขึ้นยืน  มีจีวรผืนเดียวรอให้ตัวแห้ง   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
ครั้งนั้นแล  เมื่อราตรีใกล้สว่าง   เทวดาองค์หนึ่ง  มีวรรณะงาม  ยังลําน้ําตโปทา 
ทั้งสิ้นให้สว่างทั่ว  เข้าไปหาข้าพระองค์   ครั้นแล้วจึงลอยอยู่ในอากาศ   ได้กล่าว 
ด้วยคาถานี้ว่า 
                             ภิกษุ  ท่านไม่บริโภคแล้ว  ยังขออยู่ 
                   ท่านบริโภคแล้ว   ก็ไม่ต้องขอเลย   ภิกษุ 
                   ท่านบริโภคแล้ว  จงขอเถิด   กาลอย่าล่วง 
                   ท่านไปเสียเลย. 
         ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  เมื่อเทวดากล่าวอย่างนี้แล้ว   ข้าพระองค์ได้กล่าว 
กะเทวดานั้นด้วยคาถาว่า 
                             เรายังไม่รู้กาล      กาลยังลับ     มิได้ 
                   ปรากฏ  เพราะเหตุนั้น    เราไม่บริโภคแล้ว 
                   จึงยังขออยู่  กาลอย่าล่วงเราไปเสียเลย. 
         ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      ครั้งนั้นแล    เทวดานั้นลงมายืนที่พื้นดินแล้ว 
กล่าวคํานี้กะข้าพระองค์ว่า    ภิกษุ    ท่านเป็นบรรพชิตยังหนุ่มแน่น    มีผมดํา 
ประกอบด้วยปฐมวัยจําเริญรุ่น    จะเป็นผู้ไม่เพลิดเพลินในกามทั้งหลายเสียแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 103 
ภิกษุท่านจงบริโภคกามทั้งหลายเป็นของมนุษย์  อย่าละกามที่เห็นประจักษ์   วิ่ง 
เข้าไปหาทิพยกามอันมีโดยกาลเลย   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    เมื่อเทวดานั้นกล่าว  
อย่างนี้แล้ว   ข้าพระองค์ได้กล่าวคํานี้กะเทวดานั้นว่า    ท่านผู้มีอายุ    เราหาได้ 
ละกามที่เห็นประจักษ์      วิ่งเข้าไปหาทิพยกามอันมีโดยกาลไม่      ท่านผู้มีอายุ 
เราละกามอันมีโดยกาลแล้ว   วิ่งเข้าไปหาโลกุตรธรรมที่เห็นประจักษ์    ท่านผู้มี 
อายุ   ด้วยว่ากามทั้งหลายอันมีโดยกาล   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   มีทุกข์มาก 
มีความคับแค้นมาก   ในกามทั้งหลายนั้นมีโทษยิ่ง   โลกุตรธรรมนี้   อันบุคคล 
พึงเห็นเอง   ให้ผลไม่มีกาล   ควรร้องเรียกผู้อื่นว่า  ท่านจงมาดูเถิด    ควรน้อม 
เข้ามาในตน    อันวิญญูชนทั้งหลายพึงทราบเฉพาะตน    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
เมื่อข้าพระองค์กล่าวอย่างนี้แล้ว   เทวดานั้นได้กล่าวคํานี้กะข้าพระองค์ว่า   ภิกษุ 
ก็กามทั้งหลายอันมีโดยกาล   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   มีทุกข์มาก    มีความ 
คับแค้นมาก    มีโทษมากเป็นอย่างไร    โลกุตรธรรมนี้     อันบุคคลพึงเห็นเอง 
ให้ผลไม่มีกาล   ควรร้องเรียกผู้อื่นว่า    ท่านจงมาดูเถิด    ควรน้อมเข้ามาในตน 
อันวิญญูชนทั้งหลายพึงทราบเฉพาะตน    เป็นอย่างไร    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
เมื่อเทวดานั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว ข้าพระองค์ได้กล่าวคํานี้กะเทวดานั้นว่า  ท่านผู้มี 
อายุ   เราเป็นผู้บวชใหม่    เพิ่งมาสู่ธรรมวินัยนี้    เราไม่อาจบอกท่านได้พิสดาร 
พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น  เป็นพระอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า  เสด็จประ- 
ทับอยู่ที่ตโปทาราม  กรุงราชคฤห์    ท่านเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์ 
นั้นแล้ว    ทูลถามเรื่องนี้เถิด     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพยากรณ์แก่ท่านอย่างไร 
ท่านพึงทรงจําเรื่องนั้นไว้อย่างนั้นเถิด   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    เมื่อข้าพระองค์ 
กล่าวอย่างนี้แล้ว   เทวดานั้นได้กล่าวคํานี้ กะข้าพระองค์ว่า  ภิกษุ  พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้านั้น      อันพวกเทวดามีบริวารมากจําพวกอื่นแวดล้อมแล้ว     ข้าพเจ้าจะ 
เข้าไปเฝ้าไม่ได้ง่ายเลย      ภิกษุ      ถ้าท่านเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้านั้นแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 104 
พึงทูลถามเรื่องนี้     แม้ข้าพเจ้าพึงมาเพื่อฟังธรรม    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ       ถ้า  
คําของเทวดานั้นเป็นคําจริง   เทวดานั้นพึงมาในที่ใกล้วิหารนี้นี่แล.      
         เมื่อพระสมิทธิเถระทูลอย่างนี้แล้ว       เทวดานั้นได้กล่าวคํานี้กะพระ- 
สมิทธิเถระผู้มีอายุว่า  ทูลถามเถิด   ภิกษุ   ทูลถามเถิด   ภิกษุ    ข้าพเจ้าตามมา 
ถึงแล้ว.                                                        
         [๕๒]   ครั้งนั้นแล    พระผู้มีพระภาคเจ้าไค้ตรัสกะเทวดานั้นด้วยคาถา 
ทั้งหลายว่า 
                             สัตว์ทั้งหลายมีความสําคัญในข้อที่ 
                   ได้รับบอก  ติดอยู่ในข้อที่ได้รับบอก   ไม่ 
                   กําหนดรู้ข้อที่ได้รับบอก  ย่อมมาสู่อํานาจ 
                   แห่งมัจจุ   ส่วนขีณาสวภิกษุกําหนดรู้ข้อที่ 
                   ได้รับบอก   ย่อมไม่สําคัญข้อที่ได้รับบอก 
                   แล้ว  เพราะข้อที่ได้รับบอกนั้น   ย่อมไม่มี 
                   แก่ขีณาสวภิกษุนั้น  ฉะนั้น   เหตุที่จะพึง 
                   พูดถึงข้อที่ได้รับบอก  จึงมิได้มีแก่ขีณาสว 
                   ภิกษุนั้น  ดูก่อนเทวดา  ถ้าท่านเข้าใจ   ก็ 
                   จงพูดเถิด. 
         เทวดานั้นทูลว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ข้าพระองค์ไม่ทราบเนื้อความ 
แห่งธรรมนี้   ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสโดยย่อให้ได้ความโดยพิสดารได้  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ   ข้าพระองค์ขอพระโอกาส   ข้าพระองค์พึงทราบเนื้อความแห่ง 
ธรรมนี้         ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสโดยย่อให้ได้ความโดยพิสดารได้อย่างไร 
พระผู้มีพระภาคเจ้าโปรดตรัสแก่ข้าพระองค์อย่างนั้นเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 105 
         [๕๓]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสต่อไปด้วยพระคาถาว่า  
                             บุคคลได้สําคัญว่าเราเสมอเขา     ว่า 
                   เราดีกว่าเขา  ว่าเราเลวกว่าเขา  บุคคลนั้น 
                   พึงวิวาทกับเขา      ขีณาสวภิกษุเป็นผู้ไม่ 
                   หวั่นไหวอยู่ในมานะ  ๓ อย่าง   มานะว่า 
                   เราเสมอเขา  ว่าเราดีกว่าเขา  ว่าเราเลว 
                   กว่าเขา      ย่อมไม่มีแก่ขีณาสวภิกษุนั้น 
                   ดูก่อนเทวดา   ถ้าท่านเข้าใจก็จงพูดเถิด. 
         เทวดานั้นทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ข้าพระองค์ไม่ทราบเนื้อความ 
แห่งธรรมนี้   ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสโดยย่อให้ได้ความโดยพิสดารได้  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ     ข้าพระองค์ขอประทานพระโอกาส      ข้าพระองค์พึงทราบ 
เนื้อความเเห่งธรรมนี้ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสโดยย่อให้ได้ความโดยพิสดารได้ 
อย่างใด   ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าโปรดตรัสแก่ข้าพระองค์อย่างนั้นเถิด. 
         [๕๔]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสต่อไปด้วยพระคาถาว่า 
                             ขีณาสวภิกษุละบัญญัติเสียแล้ว  บรร- 
                   ลุธรรมที่ปราศจากมานะแล้ว  ได้ตัดตัณหา 
                   ในนามรูปนี้เสียแล้ว    พวกเทวดา    พวก 
                   มนุษย์   ในโลกนี้ก็ดี   ในโลกอื่นก็ดี   ใน 
                   สวรรค์ทั้งหลายก็ดี   ในสถานที่อาศัยของ 
                   สัตว์ทั้งปวงก็ดี  เที่ยวค้นหาก็ไม่พบขีณา- 
                   สวภิกษุนั้น    ผู้มีเครื่องผูกอันตัดเสียแล้ว 
                   ไม่มีทุกข์    ไม่มีตัณหา   ดูก่อนเทวดา 
                   ถ้าท่านเข้าใจก็จงพูดเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 106 
         [๕๕]   เทวดานั้นทูลว่า  ข้าแต่พระองค์    ข้าพระองค์ทราบเนื้อความ  
แห่งธรรมนี้    ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสโดยย่อให้ได้ความโดยพิสดารอย่างนี้ว่า 
                             ไม่ควรทําบาปด้วยวาจา       ด้วยใจ 
                   และด้วยกาย  อย่างไหน ๆ ในโลกทั้งปวง 
                   ควรละกามทั้งหลายเสียแล้ว     มีสติ    มี 
                   สัมปชัญญะ  ไม่ควรเสพทุกข์อันประกอบ 
                   ด้วยโทษ  ไม่เป็นประโยชน์. 
                                   จบนันทวรรคที่  ๒ 
 
                                  อรรถกถาสมิทธิสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยสมิทธิสูตรที่  ๑๐  ต่อไป :- 
         บทว่า    ตโปทาราม    คือพระอารามที่มีชื่ออันได้แล้วอย่างนี้เพราะ 
ห้วงน้ําลึกมีน้ําอันร้อน  ชื่อว่า    ตโปทา. 
         ได้ยินว่า    ภพของนาคตั้งอยู่ที่แผ่นดินใต้ภูเขาเวภารบรรพต    มีปริ- 
มลฑลประมาณ  ๕๐๐ โยชน์   เช่นกับเทวโลก   ซึ่งมีพื้นที่อันสําเร็จแล้วด้วยแก้ว 
มณี  และประกอบด้วยอุทยาน อันเป็นที่รื่นรมย์  ในที่นั้น  มีห้วงน้ําใหญ่สําหรับ 
เป็นที่เล่นของพวกนาค.  ลําแม่น้ําชื่อตโปทานี้    เป็นน้ําร้อนเดือดพล่านไหลมา 
จากห้วงน้ําใหญ่นั้น. 
         ถามว่า ก็เพราะเหตุไร  จึงเป็นเช่นนี้.  ตอบว่า  ได้ยินว่า  โลก  (หมาย 
โอกาสโลกคือที่อยู่อาศัย)   ของเปรตจํานวนมากแวดล้อมเมืองราชคฤห์.   ในที่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 107 
นั้น  แม่น้ําตโปทานี้ย่อมมาในระหว่างแห่งนรกชื่อว่า  มหาโลหกุมภีทั้ง ๒ เพราะ 
ฉะนั้น  แม่น้ําตโปทานี้จึงเดือดพล่าน  ไหลมาอยู่.   
         สมจริง  ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ใน 
ที่ใด  แม่น้ําตโปทานี้ไหลอยู่  ที่นั้นย่อมเป็นหนองน้ํา   (ทะเลสาบ)   มีน้ําไหล 
สะอาด  เป็นน้ําที่น่ายินดี  เป็นน้ําเย็น  เป็นน้ําสีขาว  เป็นน้ําตั้งอยู่ดีแล้ว  เป็นที่ 
รื่นรมย์   มีปลาและเต่ามาก   และมีดอกปทุมประมาณเท่าจักรบานสพรั่งอยู่อีก 
อย่างหนึ่ง   แม่น้ําตโปทาของมหานรกทั้งสองนี้ย่อมไหลมาโดยไม่ขาดสาย  ด้วย 
เหตุนี้ ลําแม่น้ําตโปทานี้     จึงเดือดพล่านไหลอยู่    ดังนี้.   ก็ในที่ข้างหน้าของ 
พระอารามนี้มีห้วงน้ําใหญ่เกิดขึ้นแต่แม่น้ําตโปทานั้น    วิหารนี้    ท่านจึง   เรียก 
ว่า   ตโปทาราม   เพราะลําแม่น้ํานั้น.   บทว่า   สมิทฺธิ   ความว่า   ได้ยินว่า 
อัตภาพของพระเถระสําเร็จแล้ว     (ด้วยผลกรรม)     มีรูปงาม      น่าเลื่อมใส 
เพราะฉะนั้น   จึงปรากฏนามบัญญัติว่า สมิทธิ  นั่นแหละ. คําว่า เพื่อจะล้างตัว 
ความว่า     พระเถระผู้บําเพ็ญเพียรนั้นลุกขึ้นในเวลาใกล้รุ่งได้ให้บุคคลถือเอา 
เสนาสนะออกมาภายนอกแล้วเดิน    (จงกรม)    ไป ๆ มา ๆ ในที่จงกรมใหญ่ 
ประมาณ  ๖๐ ศอก   มีความสําคัญว่า   เสนาสนะอันเราบริโภคอยู่ด้วยตัวอันชุ่ม 
ด้วยเหงื่อจักเศร้าหมองจึงเข้าไปที่ลําน้ําตโปทาเพื่อจะล้างตัว.  คําว่า  ยืนอยู่ 
มีจีวรผืนเดียว   คือ    นุ่งผ้าสบงผูกประคดเอวแล้วถือเอาจีวรยืนอยู่.    คําว่า 
รอให้ตัวแห้ง  ได้แก่  กระทําให้ตัวมีน้ําออกแล้วเช่นกับครั้งก่อน ๆ เพราะว่า 
จีวรอันตนห่มในเวลาที่ตัวเปิยกจักเศร้าหมอง   จะมีกลิ่นเหม็น.    ก็ข้อที่กล่าวนี้ 
มิใช่เป็นวัตรในการอาบ    แต่เพราะท่านเป็นผู้ถึงพร้อมแล้วด้วยวัตร    ฉะนั้น 
ท่านจึงชื่อว่า   เป็นผู้ตั้งอยู่ในวัตร   คือ   กิจที่ควรทํานั่นแหละ   คือว่า   ครั้น 
ท่านอาบเสร็จแล้วก็ทํากิจที่ควรทําแล้ว  กลับขึ้นมายืนอยู่.   ในข้อนี้นั้นพึงทราบ 
วัตรในการอาบน้ํา  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 108 
         อันภิกษุผู้ประสงค์จะอาบน้ําไปสู่ท่าน้ําแล้วพึงวางจีวรทั้งหลายในที่ใดที่  
หนึ่งแล้วแล้วยืนอยู่ก่อน  ไม่ควรรีบลงไปโดยเร็ว  พึงเหลียวแลดูทุก ๆ ทิศเทียว 
ครั้นทราบความเป็นผู้สงัดแล้วก็กําหนดวัตถุทั้งหลายมีตอไม้    พุ่มไม้    และ 
เถาวัลย์เป็นต้น      แล้วย่อกายลงกระแอมขึ้น  ๓  ครั้ง    แล้วพึงนําผ้าอุตราสงค์ 
ออกผึ่ง  แล้วแก้ประคตเอาวางทับจีวรนั่นแหละ  ถ้าผ้าสําหรับอาบน้ําไม่มี   ก็จง 
นั่งกระหย่งที่ริมน้ําแล้วเปลื้องผ้านุ่งออก   ถ้ามีที่สําหรับนั่งพึงผึ่งผ้านุ่ง   ถ้าไม่มี 
ม้วนแล้วก็วางไว้  แล้วค่อย ๆ ก้าวลงน้ํา  ครั้นก้าวลงไปประมาณนาภี  (สะดือ) 
แล้วจึงอาบโดยไม่ทําให้ลูกคลื่นเกิดขึ้น   ครั้นจะกลับ    ก็พึงดําลงโดยมุ่งหน้าต่อ 
ทิศที่ตนมา.  ด้วยอาการอย่างนี้    จีวรชื่อว่าอันตนรักษาแล้ว.  แม้เมื่อจะโผล่ขึ้น 
ก็ไม่ทําให้เกิดเสียงค่อย ๆ โผล่ขึ้น  ในเวลาสิ้นสุดลงแห่งการอาบ  พึงนั่งกระโหย่ง 
ที่ริมน้ําแล้วเอาผ้ามาปกปิดตนไว้เมื่อลุกขึ้นยืนแล้วจึงนุ่งให้เรียบร้อยเป็น 
ปริมณฑล   เสร็จแล้วผูกประคตเอว  ไม่รีบห่มจีวรพึงยืนอยู่   ดังนี้. 
         แม้พระเถระก็อาบแล้วเหมือนอย่างนั้น   เสร็จแล้วก็กลับขึ้นมายืนแลดู 
กายซึ่งมีน้ํายังไม่แห้ง.   แม้โดยปกติกายของพระเถระก็ผ่องใส    เมื่อน้อมกายนํา 
มาโดยชอบ     คืออาบน้ําอุ่นสีแห่งหน้าจึงรุ่งโรจน์เกินเปรียบ     เป็นผู้สมบูรณ์ 
ด้วยรัศมี   ราวกะผลตาลที่หลุดจากขั้ว  ราวกะพระจันทร์เต็มดวง  ในขณะนั้น 
หน้าของท่านก็เป็นไปกับด้วยสิริ    ดุจดอกปทุม    กําลังแย้มแม้ผิวพรรณแห่ง 
สรีระก็ผ่องใส. 
         สมัยนั้น    ภุมมเทวดาผู้สิงสถิตอยู่ที่ป่าชัฏแลดูภิกษุสมิทธิผู้น่าเลื่อมใส 
แล้ว  ไม่อาจข่มใจไว้ได้  เป็นผู้น้อมไปในกามถูกความโลภครอบงําแล้ว  คิด 
ว่า     เราจักเล้าโลมพระเถระ    จงประดับอัตภาพด้วยเครื่องประดับอันโอฬาร 
แล้วทําพระอารามทั้งสิ้นให้สว่างทั่ว   (ให้มีแสงสว่างเป็นอันเดียวกัน )   ราวกะ 
ประทีปโคมไฟมีไส้ตั้งพัน    ดุจเอาดวงจันทร์มาตั้งไว้  ครั้นแล้วก็เข้าไปหา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 109 
พระเถระ    มิได้ไหว้    ยืนอยู่ในเวหา  (ลอยอยู่ในอากาศ)    แล้วกล่าวคาถา.  
คาถานั้นอันท่านพระอานนทเถระนํามากล่าวแล้วว่า  อถ  โข  อญฺญตรา  เทวตา  
ฯ เป ฯ อชฺฌภาสิ   แปลว่า  ครั้งนั้นแล  เมื่อราตรีใกล้สว่าง เทวดาองค์หนึ่ง 
มีวรรณะงาม  เป็นต้น.  คําว่า  ไม่บริโภคแล้ว  คือ  ไม่บริโภคกามคุณ  ๕. 
คําว่า   ยังขออยู่   ได้แก่   การเที่ยวไปบิณฑบาต.   เวลาที่ยังเป็นหนุ่มแน่น  
สมควรเสพกามคุณ ๕ ชื่อว่า  กาล   ในข้อว่า   กาลอย่าล่วงท่านไปเสียเลย   นี้.  
เพราะว่าบุคคลแก่คร่ําคร่าเพราะชรา  มีกายโน้มลงแล้ว  มีไม้เท้ายันไปข้างหน้า 
สั่นอยู่    เป็นผู้อันโรคไอและโรคหืดครอบงําแล้ว    ไม่อาจเพื่อบริโภคกามได้ 
เพราะเหตุนั้น  เทวดาหมายเอากาล  นี้   จึงกล่าวคําว่า  มา  ตํ  กาโล  อุปชฺฌาคา 
แปลว่า  กาลอย่าล่วงท่านไปเสียเลย  ดังนี้. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   มา  อุปชฺฌคา  แปลว่า   อย่าก้าวล่วง 
แล้ว.   ศัพท์ว่า  โว  ในบทว่า   กาลํ  โวหํ  น  ชานามิ  นี้เป็นนิบาต.  คําว่า 
เรายังไม่รู้กาล    ท่านกล่าวหมายเอามรณกาล.   อธิบายว่า    ธรรม ๕  เหล่านี้  
คือ  ชีวิต   พยาธิ  กาล   ที่เป็นที่ทอดทิ้งร่างกายหรือที่ตาย   (เทหนิกเขปนะ) 
และ คติ (ที่เกิดต่าง ๆ มี ๕)*  ของสัตว์ทั้งหลาย   ไม่มีนิมิต    ใคร ๆ ไม่พึง 
รู้ในโลกแห่งสัตว์ที่เป็นไปอยู่. 
         ในบรรดาธรรม  ๕ เหล่านั้น   ชีวิตก่อน   ชื่อว่า   ไม่มีนิมิต   เพราะ 
กําหนดแน่ไม่ได้ว่า  ชีวิตนี้  มีจํานวนเท่านี้ทีเดียว  ไม่เกินจากนี้ไป  ดังนี้   จริง 
อยู่   แม้ในกาลที่เริ่มแรกคือ  เป็นรูปกลละ  สัตว์ทั้งหลายก็ย่อมตาย  ในเวลาที่ 
เป็นอัพพุทะ  (คือรูปที่เกิดมาได้ ๒ อาทิตย์) เป็นเปสิ (คือรูปที่เป็นชิ้นเล็กๆ) 
เป็นฆนะ  (คือรูปที่เป็นก้อนหนา)  รูปที่เกิดมาได้ ๑ เดือน  ๒ เดือน ๓ เดือด 
๑. คติ  ๕  คือ นิรยคติ  เปตคติ  ดิรัจฉานคติ  มนุสสคติ  เทวตาคติ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 110 
๔ เดือน ๑๐ เดือน  ก็ดี   ในระหว่างที่ออกจากครรภ์ก็ดี   แต่นี้ไปภายในร้อยปิ 
ก็ดี   มากกว่าร้อยปิก็ดี   ย่อมตายนั่นแหละ.  
         แม้พยาธิ  ก็ชื่อว่า   ไม่มีนิมิต   เพราะไม่มีการกําหนดแน่ว่า   สัตว์ทั้ง 
หลายย่อมตายด้วยพยาธินี้เท่านั้น    ไม่ตายด้วยพยาธิอื่น ๆ ดังนี้   เพราะว่าสัตว์ 
ทั้งหลายย่อมตายด้วยโรคตาก็มี  ด้วยโรคอื่น ๆ มีโรคหูเป็นต้นก็มี. 
         แม้กาล   ก็ชื่อว่า  ไม่มีนิมิต   เพราะไม่มีกําหนดแน่อย่างนี้ว่า   ในกาล 
นี้เท่านั้นสัตว์พึงตาย  ในกาลอื่น ๆ สัตว์ไม่ตาย  เพราะว่าสัตว์ทั้งหลายย่อมตาย 
ในเวลาเช้าก็มี   ในเวลาอื่น ๆ คือเวลาเที่ยงเป็นต้นก็มี. 
         แม้สถานที่เป็นที่ต้องทอดทิ้งร่างกาย    ก็ชื่อว่าไม่มีนิมิต    เพราะไม่มี 
การกําหนดได้อย่างนี้ว่า   ร่างกายของสัตว์ผู้จะตายนี้พึงตกไป  (พึงตาย)  ในที่  
นี้เท่านั้น  ที่อื่น ๆ ไม่ตกไป  จริงอยู่เมื่อสัตว์ทั้งหลายเกิดภายในบ้าน   อัตภาพ 
ของสัตว์เหล่านั้นย่อมตกไปภายนอกบ้านก็ได้ สัตว์ที่เกิดแม้ภายนอกบ้าน อัตภาพ 
ย่อมตกไปภายในบ้านก็ได้   สัตว์ที่เกิดบนบก   บนถนนเป็นต้น   ก็เหมือนกัน 
บัณฑิตพึงให้พิสดารโดยประการมิใช่น้อย. 
         แม้คติ  ก็ชื่อว่า  ไม่มีนิมิต  เพราะไม่มีการกําหนดได้อย่างนี้ว่า  สัตว์ 
จุติจากที่นี้แล้วพึงเกิดขึ้นในที่นี้   ดังนี้  เพราะว่าสัตว์ทั้งหลายจุติจากเทวโลกแล้ว 
เกิดขึ้นในมนุษยโลกก็มี        จุติจากมนุษยโลกแล้วเกิดในที่ใดที่หนึ่งแห่งโลก 
ทั้งหลายมีเทวโลกเป็นต้นก็มี  สัตว์โลกมีคติ ๕ ย่อมเปลี่ยนแปลงไป  ดุจโคยนต์ 
(โคที่ประกอบด้วยเครื่องยนต์) อย่างนี้  ด้วยประการฉะนี้    เพราะการเปลี่ยนไป 
แห่งคตินั้นนั่นแหละ   ด้วยเหตุนี้   พระเถระจึงกล่าวกะเทวดาว่า  เรายังไม่รู้กาล 
คือ  ไม่รู้การตายนี้ว่า  การตายจักมีในกาลชื่อนี้  ดังนี้.  คําว่า  กาลยังลับ 
มิได้ปรากฏ  ได้แก่  กาลนี้ปกปิดแล้ว    ไม่แจ่มแจ้งและ   ยังไม่ปรากฏแก่เรา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 111 
คําว่า  เพราะเหตุนั้น  อธิบายว่า  กาลอันปกปิดนี้    ย่อมไม่ปรากฏ   เหตุใด 
เพราะเหตุนั้น  เราจึงไม่บริโภคกามคุณ ๕ แล้วจึงขออยู่.    ในคําว่า  กาลอย่าล่วง 
เราไปเสียเลย  นี้   พระเถระกล่าวว่า กาล ดังนี้   โดยหมายเอากาลกระทําสมณ- 
ธรรม.  
         จริงอยู่  ธรรมดาว่า  สมณธรรมนี้  อันบุคคลผู้ก้าวล่วงวัยทั้ง ๓ ในวัย 
สุดท้ายเป็นผู้มีกายอันหักลงแล้ว   มีไม้เท้าเป็นที่ยันไปในเบื้องหน้า   สั่นอยู่   ผู้ 
อันโรคไอและหืดครอบงําแล้ว    ไม่อาจเพื่อกระทําได้   (ปฏิบัติได้)   เพราะว่า 
ในกาลนั้น     บุคคลเช่นนั้น    ไม่อาจเพื่อเรียนพุทธพจน์ตามที่ปรารถนาตามที่ 
ต้องการ        หรือว่าไม่อาจเพื่อรักษาซึ่งธุดงค์       หรือว่าไม่อาจเพื่อ 
จะอยู่ป่า   หรือว่าไม่อาจเพื่อเข้าสมาบัติได้ตามที่ปรารถนา    หรือว่าไม่อาจเพื่อ 
กระทําธรรมกถาและอนุโมทนาด้วยสรภัญญวิธีเป็นต้น.     ส่วนในกาลที่ยังเป็น 
หนุ่มแน่นอาจเพื่อกระทํากิจทั้งปวง   เพราะฉะนั้น   พระเถระจึงกล่าวว่า   กาล 
เป็นที่กระทําสมณธรรมนี้   อย่าก้าวล่วงเราไปเสียเลย  คือว่าเราจักไม่บริโภคกาม 
ทั้งหลาย   จักกระทําสมณธรรมตราบเท่าที่กาลยังไม่ก้าวล่วงเราไป. 
         คําว่า มายืนที่พื้นดิน ความว่า  ได้ยินว่า  เทวดานั้นคิดว่า  ภิกษุนี้  
ย่อมกล่าวชื่อซึ่งกาลแห่งการทําสมณธรรม    ไม่กล่าวซึ่งอกาล   ย่อมกล่าวธรรม 
อันเป็นไปกับด้วยเหตุ    เป็นไปกับด้วยอานิสงส์  ดังนี้  ด้วยคําเพียงเท่านี้  จึง 
เกิดความละอายในพระเถระ     สําคัญพระเถระนั้นดุจมหาพรหม     ดุจกองไฟ 
เป็นผู้อ่อนน้อมเกิดขึ้นแล้ว   จึงลงจากอากาศมายืนที่พื้นดิน.   คําว่า  ยืนที่พื้น 
ดิน  นั้น    ท่านกล่าวหมายเอาคําที่กล่าวแล้วนี้. 
         ก็เทวดานั้น     มายืนอยู่ที่พื้นดินแล้วแม้ก็จริง  ถึงอย่างนั้น  เธอมาแล้ว 
ด้วยความต้องการอันใด   ก็ถือเอาประโยชน์อันนั้นนั่นแหละอีก   จึงกล่าวคําว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 112 
ทหโร   ตฺวํ เป็นต้น.  บรรดาคําเหล่านั้น  คําว่า  ยังหนุ่ม  คือมีอายุยังน้อย. 
คําว่า  มีผมดํา  ได้แก่  เป็นหนุ่มมีผมดําสนิท.  คําว่า  จําเริญ  คือสง่างาม. 
         จริงอยู่    บางคนแม้เป็นหนุ่มมีตาบอดข้างหนึ่ง    หรือว่าในคนพิการ  
ทั้งหลายมีคนกระจอกเป็นต้นเหล่านั้น   คนใดคนหนึ่งถึงเป็นหนุ่มก็ไม่ประกอบ 
ไปด้วยความเป็นหนุ่มที่สง่างาม.    ส่วนบุคคลใด  มีรูปงาม  น่าดู  น่าเลื่อมใส 
ถึงพร้อมด้วยสมบัติทั้งปวง     ปรารถนาจะใช้เครื่องประดับใด ๆ  ย่อมประดับ 
ด้วยเครื่องอลังการนั้น ๆ  เที่ยวไปเหมือนเทพบุตร   บุคคลเช่นนี้    ย่อมชื่อว่า 
ผู้ประกอบด้วยความเป็นหนุ่มที่สง่างาม.   ก็พระเถระถึงพร้อมแล้วด้วยรูปสมบัติ 
อันอุดม  ด้วยเหตุนั้น  เทวดาจึงกล่าวกะท่านอย่างนี้.                    
         คําว่า เป็นผู้ไม่เพลิดเพลินในกามทั้งหลายเสียแล้ว ได้แก่  การ 
ไม่เพลิดเพลินไม่บริโภคกามทั้งหลาย คือ ไม่มีความใคร่.  คําว่า อย่าละกาม 
ที่เห็นประจักษ์เสีย    อธิบายว่า    ก็เทวดาโดยมากไม่เห็นสัจจะ    ยังมีราคะ 
ไม่รู้จิตของผู้อื่น       เห็นภิกษุทั้งหลายประพฤติพรหมจรรย์อันบริสุทธิ์ไม่ขาด 
ตลอด ๑๐ ปิบ้าง  ๒๐ ปิบ้าง ฯลฯ  ๖๐ ปิบ้าง  จึงเกิดความสําคัญว่า  ภิกษุเหล่านี้ 
ละกามคุณ ๕ อันเป็นของมนุษย์ ปรารถนากามทั้งหลายอันเป็นทิพย์ จึงกระทํา 
สมณธรรม   ดังนี้    แม้เทวดานี้ก็คิดเหมือนอย่างนั้นนั่นแหละ    เพราะฉะนั้น 
เธอจึงกล่าวถึงกามทั้งหลายอันเป็นของมนุษย์  กระทําให้เป็นกามที่เห็นประจักษ์ 
และกล่าวกามอันเป็นทิพย์กระทําให้เป็นกามอันมีโดยกาล   พระเถระกล่าวคําว่า 
น   ขฺวาหํ  อาวุโส  เป็นต้น  ความว่า  ท่านผู้มีอายุ  เราละกามอันเห็น 
ประจักษ์แล้ว  ไม่วิ่งเข้าไปหากามอันเป็นทิพย์ซึ่งมีโดยกาลเลย  เราไม่ปรารถนา 
กระหยิ่มทิพย์ซึ่งเป็นไปตามเวลาที่กําหนดแล้ว   วิ่งเข้าไปหาโลกุตรธรรมอัน 
ประจักษ์.  พระเถระได้กระทํากามทั้ง  ๕  แม้เป็นของทิพย์  แม้เป็นของมนุษย์ 
ให้เป็นเวลาที่เป็นไปตามกําหนด    เพราะความที่กามเหล่านั้นอันบุคคลไม่พึงได้  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 113 
ในลําดับแห่งจิต        และกระทําโลกุตรธรรมให้เป็นธรรมอันเห็นประจักษ์  
เพราะความที่โลกุตรธรรมนั้น       เป็นธรรมอันบุคคลพึงได้ในลําดับแห่งจิต 
ด้วยประการฉะนี้. 
         ก็ถึงแม้กามคุณ  ๕ ประชุมกันแล้ว     การเสวยอารมณ์ตามที่ปรารถนา 
ตามที่ต้องการของกาม   บุคคลแม้มีกามอันถึงพร้อมแล้ว   ก็ไม่สําเร็จ   (ไม่ได้) 
ในลําดับแห่งจิต   (อนันตรจิต).    จริงอยู่    อันบุคคลผู้ใคร่จะเสวยอิฏฐารมณ์ 
ทางจักขุทวาร (ทางตา)  จึงเรียกช่างทั้งหลาย  มีช่างเขียน   ช่างทําหนังสือ  และ 
ช่างรูปเป็นต้นมาแล้ว  พึงกล่าวว่า  พวกท่านจงตกแต่งสิ่งชื่อนี้  ดังนี้   จิตทั้งหลาย 
ในที่นี้มีประมาณพันโกฏิมิใช่น้อยเกิดขึ้นแล้วก็ดับไป       โดยความแตกต่างกัน 
ในลําดับนั้นมา  จิตจึงบรรลุถึงอารมณ์นั้น    (คืออิฏฐารมณ์)   ในภายหลัง   แม้ 
ในทวารที่เหลือ  ก็นัยนี้แหละ. 
         ส่วนโสดาปัตติผลย่อมเกิดขึ้นในระหว่าง  (ลําดับ)  แห่งโสดาปัตติมรรค 
เท่านั้น  วาระของจิตอื่นในระหว่างหามีไม่.   แม้ในผล ๓ ที่เหลือก็เหมือนกัน.  
พระเถระถือเอาอรรถเหล่านั้นนั่นแหละแล้วกล่าวว่า   กาลิกา  หิ  อาวุโส 
เป็นต้น. 
         ในบรรดาบทเหล่านั้น      บทว่า  กาลิกา  ได้แก่  สิ่งอันเขาถึงพร้อม 
ด้วยประโยชน์เกื้อกูลอันดี    ไม่พึงบรรลุได้แม้ในระหว่างแห่งกาล     โดยนัยที่ 
กล่าวแล้ว.  คําว่า  มีทุกข์มาก  ได้แก่ ชื่อว่า  มีทุกข์มาก  เพราะความที่ทุกข์ 
นั้นอันตนอาศัยกามทั้งหลายเป็นไปมีมาก.  ชื่อว่า  มีความคับแค้นมาก  เพราะ 
ความคับแค้นอันเป็นไปกับด้วยวัตถุแห่งกามนั้นนั่นเองมีมาก.  คําว่า  อย่างยิ่ง 
ในข้อว่า  ในกามทั้งหลายมีโทษอย่างยิ่ง   ความว่า   โทษเท่านั้น     ชื่อว่า 
อย่างยิ่ง   เพราะความสุขอันตนอาศัยกาม ๕ แล้วจึงได้  อธิบายว่า  ทุกข์เท่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 114 
มีมากกว่า.   บทว่า   สนฺทิฏฺฐิโก  อยํ   ธมฺโม    อธิบายว่า  โลกุตรธรรมนี้  
อันบุคคลใด ๆ เข้าถึงแล้ว   บุคคลนั้น ๆ พึงเห็นเองด้วยปัจเวกขณญาณซึ่งถือ  
เอาโลกุตรธรรมนั้น     อันตนอาศัยบุคคลอื่นแล้วพึงถึง     เพราะเหตุนั้น 
โลกุตรธรรมนั้น    จึงชื่อว่า   สนฺทิฏฺฐิโก   แปลว่า     อันบุคคลพึงเห็นเอง. 
ธรรมที่ชื่อว่า   อกาล   เพราะอรรถว่า   กาลของธรรมนั้นเกี่ยวข้องกับการให้ผล 
ของตนไม่มี.    ธรรมที่เป็นอกาลนั่นแหละ    ชื่อว่า  อกาลิโก   แปลว่า    ไม่ 
ประกอบด้วยกาล.      อธิบายว่า    ในโลกุตรธรรมนี้     ธรรมคืออริยมรรคนั้น 
ย่อมให้ผลใกล้ที่สุดในการเป็นไปของตน. 
         คําว่า  ควรเรียกร้องผู้อื่นว่า  ท่านจงมาดูเถิด  อธิบายว่า ธรรมที่ 
ชื่อว่า  เอหิ  ปสฺสิโก  เพราะอรรถว่า  ควรซึ่ง  เอหิปัสสวิธี   อันเป็นไปแล้ว 
อย่างนี้  ดังนี้.    ธรรมที่ชื่อว่า  โอปนยิโก   เพราะอรรถว่า   ควรน้อมเข้ามา 
ในจิตของตน   แม้จะถูกไฟไหม้ผ้า   หรือศีรษะก็ไม่เปลี่ยนแปลง. 
         ในข้อว่า  ปจฺจตฺตํ  เวทิตพฺโพ  วิญฺญูหิ  นี้  มีความสังเขปว่า  อัน 
วิญญูชนแม้ทั้งปวงมีอุฆคฏิตัญญูบุคคลเป็นต้น   พึงรู้ได้ในตนว่า   มรรคอันเรา 
เจริญแล้ว   ผลอันเราบรรลุแล้ว   นิโรธอันเรากระทําให้แจ้งแล้ว   ดังนี้     ส่วน 
ความพิสดาร ข้าพเจ้ากล่าวไว้แล้วในปกรณ์วิเศษชื่อวิสุทธิมรรคตอนที่พรรณนา 
ธัมมานุสติ. 
         บัดนี้  เทวดานั้น    ราวกะเป็นผู้บอด     ไม่ทราบอยู่ซึ่งอรรถอันมีรูป 
(เหตุ)   แปลกกันแห่งถ้อยคําอันพระเถระกล่าวแล้ว      จึงกล่าวคําว่า  กถญฺจ 
ภิกฺขุ  เป็นต้น    แปลว่า  ดูก่อนภิกษุ    ก็กามทั้งหลายอันมีโดยกาล    พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสว่ามีทุกข์มาก...เป็นอย่างไร. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  กถญฺจ  ความว่า   เทวดากล่าวว่า  ดูก่อน 
ภิกษุ  กามทั้งหลายอันมีโดยกาล  อันพระผู้มีพระภาคเจ้า  ตรัสว่าอย่างไร  กาม  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 115 
ทั้งหลาย      พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     มีทุกข์มากอย่างไร     กามทั้งหลาย  
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า      มีความคับแค้นมากอย่างไร     บัณฑิตพึงทราบ 
ความเกี่ยวข้องด้วยบททั้งปวงอย่างนี้   ด้วยประการฉะนี้. 
         คําว่า ผู้ใหม่ ได้แก่   ภิกษุผู้มีพรรษาไม่เต็ม ๕ ชื่อว่า  ผู้ใหม่    ตั้ง 
แต่พรรษา ๕ ไป ชื่อว่า   มัชฌิมะ   ตั้งแต่พรรษา  ๑๐ ไป ชื่อว่า  เถระ.  อีกนัย 
หนึ่ง  ผู้มีพรรษา  ๑๐  ยังไม่บริบูรณ์  ชื่อว่า    ผู้ใหม่    ตั้งแต่พรรษา ๑๐ ไป 
ชื่อว่า  มัชฌิมะ  ตั้งแต่พรรษา  ๒๐ ไป  ชื่อว่า  เถระ.    ในที่นั้น    พระเถระ 
กล่าวว่า   เราเป็นผู้ใหม่     ดังนี้.      แม้บางคนบวชในเวลาที่ตนมีอายุ ๗ ขวบ 
เมื่อก้าวล่วง  ๑๐ พรรษา  โดยที่ยังเป็นสามเณรนั่นแหละ  ผู้นี้   ก็ชื่อว่า  ผู้ใหม่ 
บวชไม่นาน  ในที่นั้น     พระเถระกล่าวว่า     ก็เราเป็นผู้บวชไม่นาน    ดังนี้. 
คําว่า  ธรรมวินัยนี้  ความว่า  ธรรมและวินัยแม้ทั้ง   ๒ นี้     เป็นชื่อศาสนาเท่า 
นั้น.  จริงอยู่   ว่าโดยธรรมในข้อนี้  ท่านกล่าวว่าเป็น ๒ ปิฎก  (สุตตันตะและ 
อภิธรรม)  ว่าโดยวินัยท่านกล่าวว่าเป็นวินัยปิฎก  ด้วยเหตุนี้นั้น    พระเถระจึง 
กล่าวว่า   เราเพิ่งเป็นผู้มาสู่การปฏิบัติ   ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าประกาศแล้ว   ด้วย 
ปิฎกทั้งสาม  ดังนี้.  คําว่า  มีศักดิ์ใหญ่  ท่านแก้เป็น  มีบริวารมาก.   เพราะ 
ว่า  เทวราชองค์หนึ่ง ๆ มีบริวารตั้งร้อยโกฏิก็มี     ตั้งพันโกฏิก็มี.     เหตุนั้น 
เทวดานั้น  จึงชี้แจงว่า  เทวดาเหล่านั้น    ดํารงตนอยู่ในที่อันใหญ่    ย่อมสรร 
เสริญพระตถาคตในที่นั้น  พวกเทวดาผู้มีศักดิ์น้อยเช่นกับข้าพเจ้า    ซึ่งเกิดใน 
บ้านแห่งมารดา  จักมีโอกาสแต่ที่ไหน. 
         คําว่า  แม้ข้าพเจ้าพึงมาเพื่อฟังธรรม  ความว่า เทวดาทราบแล้วว่า 
แม้ถ้าเทวดาผู้เป็นบริษัทนั่งแล้ว    ย่อมยังจักรวาลนี้ให้เต็ม   ถ้ากระไร     เราพึง 
ได้เพื่ออันไปสู่สํานักแห่งพระพุทธเจ้าด้วยพุทธวิถีอันใหญ่  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 116 
         เทวดากล่าวกับพระสมิทธิว่า ปุจฺฉ  ภิกฺขุ  ปุจฺฉ  ภิกฺขุ  แปลว่า  ทูล 
ถามเถิด  ภิกษุ  ทูลถามเถิด  ภิกษุ  นี้เป็นคําพูดซ้ํา  เพื่อทําให้มั่นคง.       
         ในคําว่า  มีความสําคัญในข้อที่รับบอก นี้  ความว่า ขันธ์ ๕ พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกว่า  ข้อที่ได้รับบอก  เพราะความที่ขันธ์  ๕  นั้นเป็นวัตถุ 
แห่งการบอกทั้งปวง   แห่งกถาทั้งปวง   โดยการบอก โดยนัยเป็นต้นว่า  คนนั้น 
เป็นเทวดา  เป็นมนุษย์  เป็นคฤหัสถ์    เป็นบรรพชิต     เป็นสัตว์    เป็นคน 
ชื่อติสสะ   ชื่อปุสสะ   เป็นต้น.    และมีความสําคัญจําได้อย่างนี้ว่า     นั่นเป็น 
สัตว์  เป็นนระ  เป็นสัตว์เลี้ยง   เป็นบุคคล    เป็นผู้หญิง    เป็นผู้ชาย  ดังนี้  
มีอยู่แก่ขันธ์เหล่านั้น  เพราะเหตุนั้น  ขันธ์เหล่านั้น  จึงชื่อว่า   มีความสําคัญ. 
ความสําคัญด้วย     ข้อที่รับบอกด้วย    ชื่อว่า   ความสําคัญในข้อที่ได้รับบอก. 
อธิบายว่า  มีความสําคัญในขันธ์  ๕ ว่า  เป็นสัตว์  เป็นบุคคล   เป็นต้น. 
         คําว่า  ติดอยู่ในข้อที่รับบอก  ได้แก่     การยึดมั่นในขันธ์ ๕ โดย 
อาการ ๘ อย่าง.     จริงอยู่   บุคคลผู้อันราคะย้อมแล้ว    ย่อมติดอยู่   (ยึดมั่น) 
ด้วยอํานาจแห่งราคะ  ผู้อันโทษประทุษร้ายแล้ว ย่อมติดอยู่ด้วยอํานาจแห่งโทสะ 
ผู้หลงแล้วย่อมติดอยู่ด้วยอํานาจแห่งโมหะ  ผู้ยึดถือผิดย่อมติดอยู่ด้วยอํานาจแห่ง  
ทิฐิ     ผู้มีกิเลสมีกําลังย่อมติดอยู่ด้วยอํานาจแห่งอนุสัย   ผู้มีเครื่องผูกพันไว้ย่อม 
ติดอยู่ด้วยอํานาจแห่งมานะ   ผู้ไม่พอใจย่อมติดอยู่ด้วยอํานาจแห่งวิจิกิจฉา   ผู้มี 
จิตฟุ้งซ่านแล้วย่อมติดอยู่ด้วยอํานาจแห่งอุทธัจจะ  ดังนี้. 
         คําว่า ไม่กําหนดรู้ข้อที่ได้รับบอก  คือ  ไม่กําหนดรู้ขันธ์  ๕ ด้วย 
ปริญญา ๓.  คําว่า  ย่อมมาสู่อํานาจแห่งมัจจุ  อธิบายว่า  สัตว์ทั้งหลายย่อม 
มาสู่กิเลสเป็นเครื่องประกอบ   การกระทําของกิเลส    การซัดไป    การเข้าไปสู่ 
ภายในแห่งมัจจุ คือมาสู่อํานาจแห่งมัจจุ.   พระผู้มีพระภาคเจ้า ตรัสกามทั้งหลาย 
อันเนื่องด้วยกาย  ด้วยคาถานี้     ด้วยประการฉะนี้.    คําว่า  กําหนดรู้  ได้แก่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 117 
การกําหนดรู้ด้วยปริญญา ๓ เหล่านี้   คือ  ญาตปริญญา  ติรณปริญญา  ปหาน  
ปริญญา.  ในบรรดาปริญญาเหล่านั้น    ญาตปริญญา    เป็นไฉน    บุคคลย่อม 
กําหนดรู้ขันธ์ ๕ ว่า  นี้รูปขันธ์  นี้วิญญาณขันธ์  ธรรมเหล่านี้   มีลักษณ์  รส 
ปัจจุปัฏฐาน  และปทัฏฐาน  เป็นต้น  ของขันธ์เหล่านั้น   นี้ชื่อว่า  ญาตปริญญา. 
         ติรณปริญญา  เป็นไฉน    บุคคลย่อมพิจารณาขันธ์ ๕ กระทําให้เป็น 
สิ่งอันตนรู้แล้วอย่างนี้   ด้วยอาการ ๔๒ โดยความเป็นของไม่เที่ยง     โดยความ 
เป็นทุกข์  โดยความเป็นดังโรค  นี้ชื่อว่า  ติรณปริญญา. 
         ปหานปริญญา  เป็นไฉน บุคคลครั้นพิจารณาอย่างนี้แล้ว  ย่อมละกาม 
ฉันทะในขันธ์ ๕ ด้วยมรรคอันเลิศ  นี้ชื่อว่า  ปหานปริญญา. 
         คําว่า  ย่อมไม่สําคัญข้อที่ได้รับบอกแล้ว อธิบายว่า  ขีณาสวภิกษุ 
กําหนดรู้ขันธ์ ๕  ด้วยปริญญา ๓ อย่างนี้แล้ว      ย่อมไม่สําคัญถึงบุคคลผู้บอก. 
คําว่า   ข้อที่ได้รับบอกแล้ว  ได้แก่  พระขีณาสพ  พึงรู้ถึงผู้กระทําโดยอํานาจ 
แห่งกรรม  อธิบายว่า    พระขีณาสพ   ย่อมไม่สําคัญ  คือ  ไม่เห็นข้อที่ได้รับ 
บอกแล้ว   ข้อที่เขากล่าวแล้วว่า    เป็นบุคคล   ดังนี้.        ถามว่า   ข้อที่บอกแล้ว 
เป็นอย่างไร.  ตอบว่า  ผู้นี้   ติสสะ   หรือ  ปุสสะ     ที่บุคคลประกาศโดยชื่อ 
หรือโดยโคตร  อย่างใดอย่างหนึ่ง.    คําว่า เพราะข้อที่ได้รับบอกนั้นย่อม 
ไม่มีแก่ขีณาสวภิกษุนั้น คือ  ข้อที่ได้รับบอกว่า  ผู้นี้ชื่อ  ติสสะ หรือปุสสะ 
นั้น   ย่อมไม่มีแก่พระขีณาสพนั้น.     คําว่า   เหตุที่จะพึงพูดถึงข้อที่ได้รับ 
บอกจึงมิได้มีแก่ขีณาสวภิกษุนั้น     อธิบายว่า   ใคร ๆ พึงกล่าวถึงข้อที่รับ 
บอกนั้นว่า    ผู้นี้กําหนัดแล้วด้วยราคะใด    หรือผู้นี้ถูกประทุษร้ายแล้ว   ด้วย 
โทสะใด  หรือว่าผู้นี้หลงแล้วโดยโมหะใด  ดังนี้    เหตุเหล่านั้นแหละ   ย่อมไม่มี 
แก่พระขีณาสพนั้น.  บทว่า   โย  มญฺญติ  แปลว่า  บุคคลใดย่อมสําคัญ อธิบาย 
ว่า  บุคคลใดย่อมสําคัญตนว่าเราเป็นผู้เสมอเขา   หรือดีกว่าเขา  หรือว่าเลวกว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 118 
เขา.   ด้วยคํานี้   ทรงถือเอามานะ ๓ ซึ่งมีคําว่า   เราดีกว่าเขา   เป็นต้น.    เมื่อ  
มานะ ๓ เหล่านั้นอันพระองค์ทรงถือเอาแล้ว ก็ย่อมชื่อว่า   ทรงถือเอามานะ ๙ 
ทีเดียว. 
         คําว่า บุคคลนั้น  พึงวิวาทกับเขา  คือว่า     บุคคลนั้นพึงพูดด้วย 
มานะนั้นนั่นแหละกับคนใดคนหนึ่ง   อย่างนี้ว่า   ท่านตีเสมอเรา  ด้วยเหตุอะไร 
ย่อมเสมอเราโดยชาติหรือ  หรือว่าโดยโคตร  หรือบางส่วนแห่งตระกูล  หรือว่า 
โดยความเป็นผู้มีผิวพรรณผ่องใส    หรือโดยเป็นพหูสูต    หรือว่าโดยคุณแห่ง 
ธุดงค์  ดังนี้  พระผู้มีพระภาคเจ้า    ตรัสกามทั้งหลาย    อันเป็นไปกับด้วยเวลา 
เล็กน้อย    ด้วยคาถากึ่งหนึ่งแม้นี้    ด้วยประการฉะนี้.    บทว่า   ตีสุ   วิธาสุ 
แปลว่า  มานะ   ๓.   จริงอยู่   พระผู้มีพระภาคเจ้า   ตรัสโกฏฐาส  ว่าเป็น  วิธะ 
เช่น  ในบทว่า  เอกวิเธ  รูปสงฺคโห   เป็นต้น    แปลว่า    สงเคราะห์รูปไว้ 
โดยส่วนหนึ่ง.   ตรัสเรียกอาการ    (ลักษณะ)    ว่าเป็น    วิธะ    เช่นในบทว่า 
กถํวิธํ  สํลวนฺตํ  วทนฺติ  กถํวิธํ  ปญ ฺญวนฺตํ  วทนฺติ  เป็นต้น  แปลว่า 
ย่อมกล่าวอาการ      อย่างไรว่าเป็นผู้มีศีล   ย่อมกล่าวอาการอย่างไรว่า   เป็นคน 
มีปัญญา   เป็นต้น.    ในพระบาลีนี้ว่า   ติสฺโส  อิมา  ภิกฺขเว  วิธา 
กตมา   ติสฺโส   เสยฺโยหมสฺมีติ   วิธา  หีโนหมสฺมีติ   วิธา   แปลว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  มานะ ๓ เหล่านี้เป็นไฉน   มานะ ๓ เหล่านี้    คือ  มานะ 
ว่าเราดีกว่าเขา     เราเสมอเขา     เราเลวกว่าเขา    ดังนี้      ข้อนี้ตรัสมานะว่าเป็น 
วิธะ.     แม้ในปกรณ์นี้     ก็ตรัสมานะนั่นแหละด้วยคําว่า    วิธะ    ด้วยเหตุนั้น 
จึงตรัสว่า ตีสุ  วิธาสุ  แปลว่า  มานะ  ๓  ดังนี้. 
         คําว่า    ผู้ไม่หวั่นไหวอยู่  อธิบายว่า  บุคคลใดย่อมไม่หวั่นไหว 
ไม่เคลื่อนไปในมานะ ๓ โดยย่อ    ในมานะ ๙ โดยพิสดาร.   คําว่า  มานะว่า 
เราเสมอเขา   ดีกว่าเขา  เลวกว่าเขา   นี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 119 
มานะ ๓ เหล่านี้ว่า ไม่มีแก่พระขีณาสพ ผู้มีมานะอันละได้แล้วนั้น.  บทสุดท้าย 
แห่งพระคาถานี้มีนัยตามที่ข้าพเจ้ากล่าวไว้แล้ว.         ด้วยพระคาถากึ่งหนึ่งแม้นี้  
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสโลกุตรธรรม ๙ อย่างอันบุคคลพึงเห็นได้เอง  ด้วยประการ 
ฉะนี้.     บทว่า    ปหาสิ    สงฺขํ    แปลว่า    ขีณาสพภิกษุละบัญญัติเสียแล้ว 
อธิบายว่า   ปัญญา   ชื่อว่า   สังขา   อันมีมาในบาลีว่า   ปฏิสงฺขา   โยนิโส 
เป็นต้น    แปลว่า    พิจารณาโดยอุบายอันแยบคาย.   สังขามีอรรถเท่ากับคณนา  
การคํานวนหรือการนับ  เช่นในพระบาลีว่า  อตฺถิ  ปน  โกจิ  คณโก  วา 
มุทฺธิโก  วา  สงฺขายิโก  วา  โย  ปโหติ  คงฺคาย  วาลิกํ  คเณตุํ 
แปลว่า    ก็ใคร ๆ เป็นโหรก็ตาม     เป็นผู้สุขุมก็ตาม    เป็นผู้นักนับก็ตาม 
สามารถเพื่อจะคํานวนเม็ดทรายในแม่น้ําคงคา     ดังนี้.      สังขามีอรรถเท่ากับ 
โกฏฐาส คือ ส่วนหรือภาค  เช่นในบทว่า  สญฺญานิทานา  หิ  ปปญฺจสงฺขา 
เป็นต้น   แปลว่า  จริงอยู่   ธรรมที่เป็นส่วนแห่งความเนิ่นช้าเป็นเหตุแห่งสัญญา. 
และบัญญัติมาในคําว่า สังขา  เช่นบทว่า  ยา  เตสํ  ธมฺมานํ  สงฺขา  สมญฺญา 
นี้แปลว่า   บัญญัติ   คือ   ชื่อแห่งธรรมเหล่านั้น.   แม้ในที่นี้     ท่านก็ประสงค์ 
เอาบัญญัติเท่านั้น. 
         จริงอยู่    เนื้อความแห่งบทว่า   ปหาสิ  สงฺขํ  นี้    อธิบายว่า  พระ- 
ขีณาสพละและ   ทอดทิ้งแล้ว   สละคืนแล้ว  ซึ่งบัญญัตินี้ว่า    บุคคลผู้อันราคะ 
ย้อมแล้ว  ผู้อันโทษประทุษร้ายแล้ว ผู้หลงแล้ว.  บทว่า  น  วิมานมาคา  แปลว่า 
บรรลุธรรมที่ปราศจากมานะแล้ว  คือ ไม่เข้าถึงมานะ ๓ อย่าง  ซึ่งมีประเภท  ๙. 
อีกอย่างหนึ่ง    ท้องแห่งมารดา    ท่านเรียกว่า    วิมานะ   เพราะอรรถว่าเป็น 
ที่อาศัย   พระขีณาสพย่อมไม่เข้าไปสู่ที่อาศัย   (คือท้องแห่งมารดา)    นั้นต่อไป 
ด้วยอํานาจแห่งปฏิสนธิ.   บทว่า   วิมานมาคา  นี้เป็นถ้อยคํากล่าวถึงอดีต      แต่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 120 
ใช้ในความหมายแห่งอนาคต.   บทว่า  อจฺเฉชฺชิ   แปลว่า   ตัดแล้ว.    บทว่า 
ฉินฺนคนฺถํ  แปลว่า  ตัดเครื่องผูก  ๔ (คันถะ ๔)   แล้วอยู่.   บทว่า   อนิฆํ 
แปลว่า    ไม่คับแค้นใจ   คือ   ไม่มีทุกข์.   บทว่า    ปริเยสมานา   แปลว่า 
เที่ยวค้นหา คือ ตรวจดูอยู่.  บทว่า  นาชฺฌคมุํ    แปลว่า  ไม่พบ   คือ  ไม่ถึง 
ไม่ประสบ  ไม่เห็น.  ข้อนี้มีอรรถแห่งอดีตแต่มีความหมายถึงปัจจุบัน.   บทว่า 
อิธ  วา  หุรํ  วา แปลว่า ในโลกนี้  หรือในโลกหน้า.  บทว่า  สพฺพนิเวสเนสุ 
แปลว่า   ในสถานที่อาศัยของสัตว์ทั้งปวง   ได้แก่  ในภพ ๓ กําเนิด ๔ คติ ๕ 
วิญญาณฐิติ  ๗  สัตตาวาส  ๙  อธิบายว่า   ย่อมไม่เห็นพระขีณาสพผู้เห็นปานนี้ 
คือ  ผู้มีเครื่องผูกอันตัดเสียแล้ว  ซึ่งกําลังเกิด  หรือเกิดขึ้นแล้ว   เพราะการแตก 
แห่งกายทําลายขันธ์ในสถานที่อาศัยของสัตว์    แม้ทั้งปวงเหล่านี้     ด้วยประการ 
ฉะนี้.     ด้วยพระคาถานี้นั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสโลกุตรธรรมอันบุคคล 
พึงเห็นได้นั่นแหละ. 
         เทวดาแม้นั้น  ครั้นฟังพระคาถานี้แล้ว   จึงกําหนดเนื้อความได้   ด้วย 
เหตุนั้นนั่นแหละ  จึงกราบทูลว่า  อิมสฺส  ขฺวาหํ  ภนฺเต  เป็นต้น   แปลว่า ข้า 
แต่พระผู้มีพระภาค   ข้าพระองค์ทราบเนื้อความแห่งธรรมที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสโดยย่อให้พิสดาร    อย่างนี้.  บทว่า  ปาปํ   น  กยิรา   แปลว่า  ไม่ควร 
ทําบาปนั้น       สมควรที่จะกล่าวแม้ด้วยสามารถแห่งกุศลกรรมบถ  ๑๐  แม้ด้วย 
สามารถแห่งมรรคประกอบด้วยองค์ ๘.  ว่าโดยกุศลกรรมบถ  ๑๐ ก่อน   คือใน 
บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   วจสา   แปลว่า  ด้วยวาจา   ได้แก่   วจีสุจริต  ๔ 
อย่าง.  บทว่า   มนสา   แปลว่า   ด้วยใจ   ได้แก่  มโนสุจริต ๓ อย่าง.   บทว่า 
กาเยน  วา  กิญฺจนํ  สพฺพโลเก  แปลว่า  ด้วยกายอย่างไหน ๆ  ในโลก 
ทั้งปวง  ได้แก่ กายสุจริต ๓ อย่าง.   กุศลกรรมบถ ๑๐ เหล่านี้     ย่อมมีก่อน 
ด้วยประการฉะนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 121 
         ว่าด้วยมรรคประกอบด้วยองค์ ๘ ก็ด้วยบทว่า  กาเม  ปหาย  แปลว่า  
ละกามทั้งหลายเสียแล้ว  ได้แก่  ห้ามกามสุขัลลิกานุโยค.    ด้วยบทว่า   สติมา 
สมฺปชาโน    (มีสติ   มีสัมปชัญญะ)   นี้    ได้แก่  ถือเอาสติและสัมปชัญญ 
เป็นผู้ทํากุศลกรรมบถ  ๑๐.   ด้วยบทว่า  ทุกฺขํ  น  เสเวถ  อนตฺถสญฺหิตํ 
แปลว่า ไม่ควรเสพทุกข์อันประกอบด้วยโทษนี้ ได้แก่ปฏิเสธอัตตกิลมถานุโยค. 
เทวดา เว้นทางที่สุดทั้ง ๒ นี้ได้แล้ว   จึงกราบทูลว่า   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ข้าพระองค์ทราบกุศลกรรมบถ  ๑๐      กับด้วยสติสัมปชัญญะซึ่งเป็นผู้กระทําที่ 
พระองค์ตรัสแล้ว      ด้วยอาการอย่างนี้      ก็นัยนี้แหละว่าด้วยอํานาจแห่งมรรค 
ประกอบด้วยองค์ ๘.  ได้ยินว่า   พระธรรมเทศนามีประโยชน์ใหญ่ได้มีแล้วใน 
ที่นั้นแล. 
         ในเวลาจบเทศนา    เทวดานั้นกําลังยืนอยู่อย่างไรนั่นแหละ    ส่งญาณ 
ไปตามกระแสแห่งเทศนา   เห็นอยู่ซึ่งมรรคอันประกอบด้วยองค์ ๘ ที่ตนบรรลุ 
แล้ว   เพราะความตั้งมั่นในโสดาปัตติผล   จึงกราบทูลความนั้นแก่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า                                                                                           
         บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   วจสา   ได้แก่   สัมมาวาจา.   แต่มโน 
ไม่ใช่องค์มรรค  เพราะฉะนั้น  จิตที่สัมปยุตด้วยมรรค  จึงได้แก่มโนสุจริต ๓. 
บทว่า    กาเยน   วา   กิญฺจนํ   ได้แก่  สัมมากัมมันตะ.  ส่วนสัมมาอาชีวะ 
ท่านถือเอาสัมมาวาจาและสัมมากัมมันตะรวมกันนั่นแหละ.   ด้วยบทว่า  สติมา 
ได้แก่ สัมมาวายามะ  สัมมาสติ   และสัมมาสมาธิ.    ด้วยบทว่า   สมฺปชาโน 
ได้แก่  สัมมาทิฏฐิ   และสัมมาสังกัปปะ.   การเว้นส่วนสุดทั้ง ๒ ท่านถือเอาด้วย 
บททั้ง ๒ คือ   กาเม  ปหาย  และ  ทุกฺขํ   น  เสเวถ  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 122 
         เทวดานั้น   ครั้นกราบทูลว่า   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า   ข้าพระองค์  
ย่อมทราบมัชฌิมาปฏิปทาอันไม่อาศัยส่วนสุด ๒ เหล่านี้  ตามที่พระองค์ตรัสแล้ว 
ด้วยประการฉะนี้      ดังนี้      แล้วทําการบูชาพระตถาคตเจ้าด้วยเครื่องสักการะ 
ทั้งหลาย  มีของหอมและดอกไม้เป็นต้น    กระทําประทักษิณเสร็จแล้วก็หลีกไป     
ดังนี้แล. 
                                 จบอรรถกถาสมิทธิสูตรที่  ๑๐ 
                                        จบนันทนวรรคที่  ๒ 
                                 รวมพระสูตรในนันทนวรรคที่ ๒ 
         นันทนสูตร  นันทิสูตร  นัตถิปุตตสมสูตร   ขัตติยสูตร   สกมานสูตร 
นิททาตันทิสูตร  ทุกกรสูตร  หิริสูตร  กุฏิกาสูตร  สมิทธิสูตร   พร้อมทั้ง 
อรรถกถา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 123 
                                  สัตติวรรคที่  ๓  
  
                                    ๑.  สัตติสูตร 
 
                      ผู้ปฏิบัติควรทําตัวเหมือนถูกหอก 
 
         [๕๖]   เทวดานั้น   ครั้งยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว    ได้กล่าว 
คาถานี้   ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ภิกษุพึงมีสติ     เว้นรอบเพื่อการละกาม 
                   ราคะ    เหมือนบุรุษที่ถูกประหารด้วยหอก 
                   มุ่งถอนเสีย   และเหมือนบุรุษที่ถูกไฟไหม้ 
                   บนศีรษะ  มุ่งดับไฟ  ฉะนั้น. 
         [๕๗]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสพระคาถาว่า 
                             ภิกษุพึงมีสติ     เว้นรอบเพื่ออันละ- 
                   สักกายทิฏฐิ  เหมือนบุรุษถูกประหารด้วย 
                   หอก      และเหมือนบุรุษที่ถูกไฟไหม้บน 
                   ศีรษะ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 124 
                                    อรรถกถาสัตติสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสัตติสูตรที่  ๑  แห่งสัตติวรรคที่  ๓  ต่อไป :- 
         บทว่า  สตฺติยา  นี้เป็นหัวข้อแห่งเทศนา.     อธิบายว่า  ด้วยศัสตรา 
มีคมข้างเดียวเป็นต้น.  บทว่า   โอมฏฺโฐ   แปลว่า   ถูกประหารแล้ว.   จริงอยู่ 
เครื่องประหารนี้มี  ๔  อย่าง  คือชื่อว่า  โอมัฏฐะ  อุมัฏฐะ  มัฏฐะ  และวิมัฏฐะ 
ในบรรดาเครื่องประหาร ๔ เหล่านั้น     เครื่องประหารที่เขาวางไว้ข้างบนให้มี 
หน้าลงเบื้องต่ํา   ชื่อว่า    โอมัฏฐะ.       เครื่องประหารที่เขาวางไว้เบื้องต่ําให้มี 
หน้าขึ้นช้างบน  ชื่อว่า  อุมัฏฐะ.    เครื่องประหารที่เขาใช้แทงทะลุไปราวกะว่า 
ลิ่มกลอนประตู. ชื่อว่า  มัฏฐะ.  เครื่องประหารแม้ทั้งหมดที่เหลือชื่อว่า วิมัฎฐะ. 
ก็ในที่นี้    ท่านมุ่งเอาเครื่องประหารที่ชื่อว่า    โอมัฏฐะ    เพราะเครื่องประหาร 
ชนิดนี้ทารุณกว่าเครื่องประหารทั้งหมด   ดุจถูกหอกที่มีคมไม่ดีแทงแล้ว   เยียว 
ยาลําบาก  มีโทษภายใน คือมีน้ําเหลืองและเลือดคั่งอยู่ที่ปากแผล  ไม่มีน้ําเหลือง 
และเลือดไหลออกจึงทําให้สั่งสมอยู่ภายใน.  ผู้ต้องการจะนําปุพโพโลหิตออกต้อง 
ผูกผู้ป่วยไว้กับเตียงแล้วทําให้ศรีษะห้อยลง.  เขาย่อมถึงการตาย  หรือทุกข์ปาง 
ตาย. 
         คําว่า   ปริพฺพฺเช  แก้เป็น  วิหเรยฺย  แปลว่า พึงอยู่.  ถามว่า 
ในคาถานี้    เทวดากล่าวอย่างไร.      ตอบว่า   เทวดากล่าวว่า  บุรุษถูกแทงด้วย 
หอกรีบพยายามทําความเพียรมุ่งมั่นเพื่อจะรักษาแผลโดยการดึงหอกออก    และ 
บุรุษที่ถูกไฟไหม้ที่ศีรษะ      รีบพยายามทําความเพียรมุ่งเพื่อดับไฟ     ฉันใด 
ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า   ภิกษุก็ฉันนั้นนั่นแหละ    พึงมีสติไม่ประมาทอยู่เพื่อ 
ละกามราคะ  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 125 
         ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า  ทรงดําริว่า คาถาที่เทวดานี้นํามาตั้งไว้   
ทําอุปมาไว้มั่นคง   แต่ถือเอาประโยชน์ได้นิดหน่อย   แม้จะกล่าวซ้ําซาก  เพราะ 
เขากล่าวถึงการละโดยการข่มกามราคะอย่างเดียว   ก็กามราคะอันมรรคยังไม่ 
ถอนขึ้น    ตราบใด    ตราบนั้น     ก็ยังมีการตามผูกพันเรื่อยไป    เพราะฉะนั้น 
เมื่อจะทรงถือเอาคําอุปมานั้น นั่นแหละแล้ว ทรงเปลี่ยนแสดงด้วยสามารถแห่ง 
มรรค   จึงตรัสพระคาถาที่ ๒   (ข้อที่ ๕๗).  เนื้อความแห่งคาถานั้น  พึงทราบ 
โดยทํานองที่กล่าวแล้วนั่นแหละ. 
                                     จบอรรถกถาสัตติสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 126 
                               ๒.  ผุสติสูตร 
 
                  ว่าด้วยวิบากของกรรม 
 
         [๕๘]   เทวดาทูลว่า 
                             วิบากย่อมไม่ถูกบุคคลผู้ไม่ถูกกรรม 
                   วิบากพึงถูกบุคคลผู้ถูกกรรมโดยแท้ เพราะ 
                   ฉะนั้น   วิบากย่อมถูกบุคคลผู้ถูกกรรม  ผู้ 
                   ประทุษร้าย  นรชนผู้ไม่ประทุษร้าย. 
         [๕๙]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             บุคคลได้ย่อมประทุษร้ายแก่นรชน 
                   ผู้ไม่ประทุษร้าย  เป็นผู้บริสุทธิ์  ปราศจาก 
                   กิเลส  บาปย่อมกลับมาถึงบุคคลนั้น  ผู้เป็น 
                   พาลแท้      ประดุจธุลีอันละเอียดที่ซัดไป 
                   ทวนลม  ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 127 
                                 อรรถกถาผุสติสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในผุสติสูตรที่  ๒   ต่อไป :- 
         บทว่า  นาผุสนฺตํ  ผุสติ    ความว่า   วิบากย่อมไม่ถูกบุคคลผู้ไม่ถูก 
กรรม  (คือผู้ไม่ทํากรรม)  อีกอย่างหนึ่ง   กรรมย่อมไม่ถูกบุคคลผู้ไม่ถูกกรรม 
นั่นแหละ.      เพราะว่า    กรรมย่อมไม่กระทําแก่บุคคลผู้ไม่กระทํา.    บทว่า 
ผุสนฺตญฺจ  ตโต   ผุเส  ความว่า วิบากย่อมถูกบุคคลผู้ถูกกรรม  อีกอย่างหนึ่ง 
กรรมนั่นแหละ  ย่อมถูกบุคคลผู้ถูกกรรม.    เพราะว่า  กรรมย่อมกระทําบุคคล 
ผู้กระทํา.    บทว่า  ตสฺมา  ผุสนฺตํ  ผุสติ  อปฺปทุฏฺฐปฺปโทสินํ   อธิบายว่า 
เพราะวิบากย่อมไม่ถูกบุคคล    ผู้ไม่ถูกกรรม    ย่อมถูกบุคคลผู้ถูกกรรม    ข้อนี้ 
เป็นธรรมดาของกรรมวิบากทั้งหลาย  ฉะนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้า     จึงตรัสว่า 
บุคคลใด      ย่อมประทุษร้ายต่อบุคคลผู้ไม่ประทุษร้ายตอบ   ผู้บริสุทธิ์    ผู้ไม่มี 
กิเลสเพียงดังเนิน  บุคคลผู้ประทุษร้ายต่อบุคคลผู้ไม่ประทุษร้าย   พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสไว้อย่างนี้.   อีกอย่างหนึ่ง  กรรมหรือวิบาก   ย่อมถูกต้องบุคคลนั้น 
ย่อมถูกต้องบุคคลผู้ถูกกรรมนั้นแหละ  เพราะว่าบุคคลนั้น  ย่อมอาจเพื่อทําการ 
ฆ่าบุคคลอื่นหรือไม่ก็ตาม  แต่อัตตา  ชื่อว่า  ตั้งอยู่แล้วในอบาย  ๔ ด้วยกรรมนั้น 
ด้วยเหตุนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า  จึงตรัสว่า 
                             บาปย่อมกลับมาถึงบุคคลผู้นั้นผู้เป็น 
                   พาล    ประดุจธุลี     อันละเอียดที่ซัดไป 
                   ทวนลม  ฉะนั้น. 
                                จบอรรถกถาผุสติสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 128 
                            ๓.  ชฏาสูตร  
 
                      ว่าด้วยการถางชัฏคือกิเลส 
 
         [๖๐]   เทวดากราบทูลว่า 
                             หมู่สัตว์รกทั้งภายใน    รกทั้งภาย 
                   นอก    ถูกรกชัฏหุ้มห่อแล้ว    ข้าแต่พระ 
                   โคดม   เพราะฉะนั้น   ข้าพระองค์ขอถาม 
                   พระองค์ว่า  ใครพึงถางรกชัฏนี้ได้. 
         [๖๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             นรชนผู้มีปัญญา      ตั้งมั่นแล้วในศีล 
                   อบรมจิตและปัญญาให้เจริญอยู่  เป็นผู้มี 
                   ความเพียร   มีปัญญารักษาตนรอดภิกษุ 
                   นั้นพึงถางรกชัฏนี้ได้  ราคะก็ดี  โทสะก็ดี 
                   อวิชชาก็ดี  บุคคลเหล่าใด  กําจัดเสียแล้ว 
                   บุคคลเหล่านั้น      เป็นผู้มีอาสวะสิ้นแล้ว 
                   เป็นผู้ไกลจากกิเลส     ตัณหาเป็นเครื่องยุ่ง 
                   อันบุคคลเหล่านั้นสางเสียแล้ว       นามก็ดี 
                   รูปก็ดี และรูปสัญญาก็ดี    ย่อมดับหมดใน 
                   ที่ใด    ตัณหาเป็นเครื่องยุ่งนั้น      ย่อมขาด 
                   ไปในที่นั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 129 
                               อรรถกถากถาชฏาสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในชฏาสูตรที่  ๓  ต่อไป :- 
         บัณฑิต   พึงทราบเนื้อความแห่งคาถาว่า   อนฺโตชฏา    ดังต่อไปนี้. 
บทว่า ชฏา  เป็นชื่อของตัณหาเพียงดังข่าย.   จริงอยู่   ตัณหานั้นชื่อว่า  ชฏา 
เพราะอรรถว่าเป็นดุจชัฏ     กล่าวคือข่ายแห่งกิ่งไม้ทั้งหลาย    มีกิ่งไม้ไผ่เป็นต้น 
ด้วยอรรถว่าเกี่ยวประสานกันไว้      เพราะเกิดขึ้นซ้ํา ๆ  ซาก ๆ   ในอารมณ์ 
ทั้งหลายมีรูปารมณ์เป็นต้น    ด้วยสามารถแห่งอารมณ์ทั้งต่ําและสูง. 
         ก็ตัณหานี้นั้น    เทพบุตรเรียกว่า  ชัฏ   (แปลว่ารก)   ทั้งภายใน  ชัฏ 
ทั้งภายนอก     เพราะเกิดขึ้นในบริขารของตน     และบริขารของผู้อื่น    ทั้งใน 
อัตภาพของตน    และอัตภาพของผู้อื่น     ทั้งในอายตนะภายในและอายตนะภาย 
นอก. หมู่สัตว์ ยุ่งเหยิงแล้วด้วยชัฏ  คือ ตัณหานั้นอันเกิดขึ้นอย่างนี้.  อธิบายว่า 
ต้นไม้ทั้งหลายมีไม้ไผ่เป็นต้น     ยุ่งเหยิงแล้วด้วยชัฏคือกิ่งของไม้ทั้งหลายมีไม้ไผ่ 
เป็นต้น   ฉันใด  ปชา  คือ  หมู่สัตว์แม้ทั้งหมดนี้ก็ยุ่งเหยิงแล้วด้วยชัฏคือตัณหา 
ถูกตัณหานั้นผูกพันแล้ว   ฉันนั้น.   ก็เพราะหมู่สัตว์ถูกตัณหาผูกพันแล้วอย่างนี้  
ฉะนั้น ข้าพระองค์จึงขอทูลถามพระองค์ว่า  ตํ  ตํ  โคตม  ปุจฺฉามิ  ดังนี้  แปลว่า 
ข้าแต่พระโคดม   ข้าพระองค์ขอทูลถามพระองค์.  บทว่า  โคตม  คือ  เทวดา 
ย่อมเรียกพระผู้มีพระภาคเจ้า   โดยพระโคตร.  บทว่า  โก  อิมํ  วิชฏเย  ชฏํ 
แปลว่า   ใครพึงถางชัฏนี้    ความว่า   เทพบุตรนั้น   ทูลถามว่า  ใครพึงถาง  คือ 
ใครสามารถเพื่อจะถางชัฏ  (ตัณหา)  อันรกรุงรังซึ่งตั้งอยู่ในโลกธาตุทั้ง  ๓  นี้ได้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 130 
         ลําดับนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้า     เมื่อจะทรงวิสัชนาเนื้อความนี้แก่ 
เทพบุตรนั้น   จงตรัสว่า  
         สีเล  ปติฏฺฐาย  นโร       สปญฺโญ  จิตฺตํ  ปญฺญญฺจ  ภาวยํ 
         อาตาปิ  นิปโก  ภิกฺขุ      โส  อิมํ  วิชฏเย    ชฏํ 
                             นรชนผู้มีปัญญา    ตั้งมั่นแล้วในศีล 
                   อบรมจิตและปัญญาให้เจริญอยู่    เป็นผู้มี 
                   ความเพียร   มีปัญญารักษาตนรอด   ภิกษุ 
                   นั้นพึงถางชัฏ  (ตัณหา)  นี้ได้. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  สีเล  ปติฏฺฐาย  ได้แก่  ตั้งอยู่ในจตุปาริ 
สุทธิศีล.  ก็ในบทนี้พึงทราบว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้า  ผู้อันเทวดาทูลถามถึงชัฏ 
คือ  ตัณหาที่ผูกพันนระไว้  พระองค์จึงเริ่มคําว่า ศีล มิได้ทูลถามอย่างอื่น ก็มิ 
ได้ตรัสอย่างอื่น.   เพราะว่าพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถึงศีลในที่นี้ก็เพื่อทรงแสดง 
ถึงที่พึ่งของนระผู้ถางชัฏ  คือ  ตัณหาที่ผูกพันไว้.  บทว่า  นโร  ได้แก่  สัตว์. 
บทว่า สปญฺโญ ได้แก่ ผู้มีปัญญา  โดยปฏิสนธิมาด้วยปัญญาอันเป็นไตรเหตุ 
อันเกิดแต่กรรม.     บทว่า  จิตฺตํ  ปญฺญญฺจ   ภาวยํ  ได้แก่   ยังสมาธิและ 
ปัญญาให้เจริญอยู่.  จริงอยู่    ข้อนี้พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส   สมาบัติ  ๘ ไว้ด้วย 
หัวข้อแห่งจิต  ตรัสวิปัสสนาไว้โดยชื่อว่า  ปัญญา.    บทว่า  อาตาปิ   แปลว่า 
มีความเพียร.   จริงอยู่   ความเพียร   ตรัสเรียกว่า  อาตาปะ   เพราะอรรถว่าเป็น 
เครื่องเผากิเลสทั้งหลายให้เร่าร้อน.   ความเพียรเป็นเครื่องเผากิเลสของนระนั้น 
มีอยู่   เหตุนั้น     นระผู้มีความเพียรนั้นจึงชื่อว่า อาตาปิ  แปลว่า  ผู้มีความเพียร 
เป็นเครื่องเผากิเลสให้เร่าร้อน. ในบทว่า นิปโก นี้  ตรัสเรียกปัญญาว่า เนปกะ. 
อธิบายว่า  นระผู้ประกอบด้วยปัญญา  ชื่อว่า  เนปกะนั้น.  ทรงแสดงปาริหาริย- 
ปัญญา ด้วยบทว่า  นิปโก   นี้. อธิบายว่า ปัญญาอันเป็นเหตุที่บุคคลพึงบริหาร  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 131 
ให้สําเร็จกิจทั้งปวง   โดยนัยว่า   นี้เป็นกาลสมควรเพื่อเรียน   (อุเทศ)  นี้เป็น  
กาลสมควรเพื่อสอบถาม   (ปริปุจฉา)  เป็นต้น   ชื่อว่า  ปาริหาริยปัญญา. 
         ในปัญหาพยากรณ์นี้   ปัญญามา ๓ วาระ.  ในปัญญาเหล่านั้น   ปัญญา 
ที่หนึ่ง ชื่อว่า สชาติปัญญา  (ปัญญามีมาพร้อมกับการเกิด)  ปัญญาที่สอง  ชื่อว่า 
วิปัสสนาปัญญา.  ปัญญาที่สาม  ชื่อว่า ปาริหาริยปัญญา  อันเป็นเครื่องนําไปใน 
กิจทั้งปวง.   บทว่า   ภิกฺขุ   มีวิเคราะห์ว่า   ผู้ใดย่อมเห็นภัยในสงสาร   เหตุนั้น 
ผู้นั้นจึงชื่อว่า  ภิกษุ.๑    บทว่า  โส  อิมํ  วิชฏเย  ชฏํ  ความว่า  ภิกษุนั้น 
พึงถางชัฏนี้ได้    ได้แก่   ภิกษุนั้นเป็นผู้ประกอบด้วยคุณทั้งหลายมีสีลาทิคุณ 
เป็นต้นเหล่านี้๒      อธิบายว่า    ภิกษุอาศัยแผ่นดินคือศีล     แล้วยกศาสตราคือ 
วิปัสสนาปัญญาอันตนลับดีแล้วด้วยศิลาคือสมาธิ      ด้วยมือคือปาริหาริยปัญญา 
อันกําลังคือความเพียร  ประดับประคองแล้ว   พึงถาง  พึงตัด   พึงทําลายซึ่งชัฏ 
คือตัณหาอันประจําอยู่ในสันดานแห่งตนนั้นแม้ทั้งหมด.      เปรียบเหมือนบุรุษ 
ผู้ยืนบนแผ่นดินยกศาสตราอันตนลับดีแล้ว  พึงถางกอไผ่ใหญ่  ฉะนั้น.    พระผู้มี 
พระภาคเจ้า   ครั้นตรัสเสกขภูมิด้วยคํามีประมาณเท่านี้แล้ว  บัดนี้    เมื่อจะทรง 
แสดงถึงพระมหาขีณาสพผู้ถางชัฏ   (ตัณหา)   แล้วดํารงอยู่   จึงตรัสคําว่า 
         เยสํ   ราโค  จ  โทโส  จ                อวิชฺชา  จ  วิราชิตา 
         ขีณาสวา  อรหนฺโต                       เตสํ  วิชฺชิตา    ชฏา.   
                             ราคะก็ดี    โทสะก็ดี   อวิชชาก็ดี     อัน 
                   บุคคลเหล่าใดกําจัดได้แล้ว    บุคคลเหล่า- 
                   นั้นมีอาสวะสิ้นแล้ว   เป็นผู้ไกลจากกิเลส 
                   ตัณหาเป็นเครื่องยุ่งอันบุคคลเหล่านั้นสาง 
                   ได้แล้ว. 
๑.  คําว่า  ภิกษุ  ในที่นี้ท่านไม่ได้อธิบายไว้  (อรรถกถาบาลีหน้า  ๖๒) 
๒.  ผู้ประกอบด้วยคุณธรรม ๖ คือ  ศีล  สมาธิ  ปัญญา ๓ อย่าง  และวิริยะ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 132 
         พระผู้มีพระภาคเจ้า    ครั้นทรงแสดงพระขีณาสพผู้ถางซึ่งชัฏคือตัณหา  
อย่างนี้แล้วดํารงอยู่   เมื่อจะทรงแสดงโอกาสเป็นเครื่องถางชัฏอีก   จึงตรัสคําว่า 
         ยตฺถ  นามญฺจ  รูปญฺจ         อเสสํ  อุปรุชฺฌติ 
         ปฏิฆรูปสญฺญา  จ               เอตฺถ  สา  ฉิชฺชเต  ชฏา. 
                             นามก็ดี รูปก็ดี   ปฏิฆสัญญาและรูป 
                   สัญญาก็ดี  ย่อมดับไม่เหลือในที่ใด  ตัณหา 
                   เป็นเครื่องยุ่งนั้น   ย่อมขาดไปในที่นั้น. 
         บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  นามํ  ได้แก่  อรูปขันธ์ ๔.   ในบทว่า 
ปฏิฆรปสญฺญา  นี้   ท่านถือเอากามภพด้วยอํานาจแห่งปฎิฆสัญญา  ถือเอารูป 
ภพด้วยอํานาจแห่งรูปสัญญา.  เมื่อภพทั้ง  ๒ เหล่านั้นทรงถือเอาแล้ว   อรูปภพ 
ก็เป็นอันถือเอาแล้วโดยสังเขปแห่งภพนั่นแหละ. 
         ในบทว่า  เอตฺเถสา  ฉิชฺชเต  ชฏา   นี้   แปลว่า  ตัณหาเป็นเครื่องยุ่ง 
ย่อมขาดไปในที่นั้น    คือว่าตัณหาอันเป็นเครื่องยุ่งเหยิงนี้   ย่อมขาดไปในที่เป็น 
ที่สิ้นสุดลงแห่งวัฏฏะอันเป็นไปในภูมิ ๓ คือว่าอาศัยพระนิพพานแล้วย่อมขาด 
ย่อมดับไป  ดังนี้  นี้เป็นอรรถอันพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงไว้แล้ว  ดังนี้แล. 
                                     จบอรรถกถาชฏาสูตร  ที่ ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 133 
                            ๔.  มโนนิวารณสูตร 
 
         [๖๒]   เทวดาทูลว่า  
                             บุคคลพึงห้ามใจแต่อารมณ์ใด ๆ 
                   ทุกข์ย่อมไม่มาถึงบุคคลนั้น    เพราะอารมณ์  
                   นั้น  ๆ      บุคคลนั้นพึงห้ามใจแต่อารมณ์  
                   ทั้งปวง   บุคคลนั้นย่อมพ้นจากทุกข์เพราะ 
                   อารมณ์ทั้งปวง. 
         [๖๓]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             บุคคลไม่ควรห้ามใจแต่อารมณ์ 
                   ทั้งปวง  ที่เป็นเหตุให้ใจมาถึงความสํารวม 
                   บาปย่อมเกิดขึ้นแต่อารมณ์ใด ๆ บุคคลพึง 
                   ห้ามใจแต่อารมณ์นั้น ๆ. 
 
                                อรรกถามโนนิวารณสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในมโนนิวารณสูตรที่  ๔  ต่อไป :- 
         บทว่า  ยโต  ยโต   ได้แก่  แต่อารมณ์ที่เป็นบาป  หรือว่าเป็นบุญ. 
         ได้ยินว่า  เทดานี้มีความเห็นอย่างนี้ว่า  อารมณ์อย่างใดอย่างหนึ่ง   ที่ 
เป็นโลกีย์     หรือที่เป็นโลกุตระโดยประการต่าง ๆ มีอารมณ์ที่เป็นกุศลเป็นต้น 
บุคคลพึงห้ามใจเท่านั้น คือไม่พึงให้อารมณ์นั้นเกิดขึ้น  ดังนี้.  คําว่า ส  สพฺพ-  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 134 
โต  แก้เป็น  โส  สพฺพโต   แปลว่า  บุคคลนั้น. . .แต่อารมณ์ทั้งปวง.  ทีนั้น  
พระผู้มีพระภาคเจ้า  ทรงดําริว่า  เทวดานี้   ย่อมกล่าวถ้อยคําอันเป็นอนิยยานิกะ 
(คําไม่นําสัตว์ออกไปจากทุกข์) ธรรมดาว่า  ใจ  เป็นภาวะที่ควรห้ามก็มี  ควร 
เจริญก็มี  เราจักจําแนกความข้อนั้นแสดงแก่เธอ   ดังนี้ จึงตรัสพระคาถาที่ ๒ ว่า 
                   น สพฺพโต มโน นิวารเย  มโน   ยตตฺตมาคตํ 
                   ยโต  ยโต จ ปาปกํ            ตโต  ตโต  มโน  นิวารเย. 
                             บุคคลไม่ควรห้ามใจแต่อารมณ์ทั้งปวง 
                   ที่เป็นเหตุให้ใจมาถึงความสํารวม     บาป 
                   ย่อมเกิดขึ้นแต่อารมณ์ใด ๆ บุคคลพึงห้าม 
                   ใจแต่อารมณ์นั้น ๆ. 
         บรรดาคําเหล่านั้น  คําที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     มโน  ยตตฺต- 
มาคตํ  ได้แก่  ไม่พึงห้ามใจโดยประการทั้งปวง  คือว่า  ธรรมอะไรๆที่กล่าว 
แล้ว    ไม่ควรห้ามใจไปเสียทั้งหมด     เพราะว่าธรรมที่เป็นเหตุให้ใจมาสู่ความ 
สํารวมอันใด  ที่เกิดขึ้นโดยนัยว่า  เราจักให้ทาน  จักรักษาศีล  อันเป็นเหตุนํามา 
ซึ่งความสํารวมใจเป็นต้นนี้    บุคคลไม่พึงห้าม  ด้วยว่า  ข้อนี้เป็นความพอกพูน 
เป็นความเจริญโดยแท้.   คําว่า  ยโต  ยโต  จ  ปาปกํ  ได้แก่   อกุศลย่อมเกิด 
แต่ธรรมอะไร ๆ บุคคลพึงห้ามใจเฉพาะธรรมนั้น ๆ ดังนี้แล. 
                                จบอรรถกถามโนนิวารณสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 135 
                             ๕.  อรหันตสูตร 
 
         [๖๔]           ท.  ภิกษุใดเป็นผู้ไกลจากกิเลส   มี  
                   กิจทําเสร็จแล้ว    มีอาสวะสิ้นแล้ว   เป็นผู้ 
                   ทรงไว้ซึ่งร่างกายอันมีในที่สุด  ภิกษุนั้น 
                   พึงกล่าวว่า เราพูดดังนี้บ้าง บุคคลทั้งหลาย 
                   อื่นพูดกะเราดังนี้บ้าง. 
         [๖๕]           ภ.  ภิกษุใดเป็นผู้ไกลจากกิเลส   มี 
                   กิจทําเสร็จแล้ว   มีอาสวะสิ้นแล้ว   เป็นผู้ 
                   ทรงไว้ซึ่งร่างกายอันมีในที่สุด    ภิกษุนั้น 
                   พึงกล่าวว่า เราพูดดังนี้บาง  บุคคลทั้งหลาย 
                   อื่นพูดกะเราดังนี้บ้าง     ภิกษุนั้นฉลาด 
                   ทราบคําพูดในโลก     พึงกล่าวตามสมมติ 
                   ที่พูดกัน. 
         [๖๖]           ท.  ภิกษุใดเป็นพระอรหันต์   มีกิจ 
                   ทําเสร็จแล้ว   มีอาสวะสิ้นแล้ว  เป็นผู้ทรง 
                   ไว้ซึ่งร่างกายอันมีในที่สุด  ภิกษุนั้นยังติด 
                   มานะหรือหนอ   จึงกล่าวว่า   เราพูดดังนี้ 
                   บ้าง   บุคคลทั้งหลายอื่นพูดกะเรา   ดังนี้ 
                   บ้าง. 
         [๖๗]           ภ.  กิเลสเป็นเครื่องผูกทั้งหลาย  มิได้ 
                   มีแก่ภิกษุที่ละมานะเสียแล้ว   มานะและ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 136 
                   คันถะทั้งปวง     อันภิกษุนั้นกําจัดเสียแล้ว  
                   ภิกษุเป็นผู้มีปัญญาดี  ล่วงเสียแล้วซึ่งความ 
                   สําคัญ   ภิกษุนั้นพึงกล่าวว่า   เราพูดดังนี้ 
                   บ้าง   บุคคลทั้งหลายอื่นพูดกะเราดังนี้บ้าง 
                   ภิกษุนั้นฉลาด   ทราบคําพูดในโลก   พึง 
                   กล่าวตามที่พูดกัน. 
 
                           อรรถกถาอรหันตสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในอรหันตสูตรที่  ๕  ต่อไป :- 
         บทว่า   กตาวี    แปลว่า   มีกิจทําเสร็จแล้ว    คือ   มีกิจอันมรรค  ๔ 
ทําแล้ว.     บทว่า   อหํ วทามิ  ความว่า  เทวดาผู้อยู่ในไพรสณฑ์นี้นั้น   ฟัง 
โวหารของพวกภิกษุอยู่ป่าพูดกันว่า  เราฉันอาหาร   เรานั่ง   บาตรของเรา  จีวร 
ของเรา   เป็นต้น     จึงคิดว่า    เราสําคัญว่าภิกษุเหล่านี้ เป็นพระขีณาสพ    ก็แต่ 
ถ้อยคําอิงอาศัยความเห็นว่าเป็นคนเป็นสัตว์ชื่อเห็นปานนี้ของพระขีณาสพ 
ทั้งหลาย  มีอยู่หรือไม่หนอ  ดังนี้  เพื่อจะทราบความเป็นไปนั้น  จึงได้กราบทูล 
ถามแล้วอย่างนี้.   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า   ภิกษุใด  เป็นผู้ไกลจากกิเลส 
มีกิจทําเสร็จแล้ว   มีอาสวะสิ้นแล้ว   เป็นผู้ทรงไว้ซึ่งร่างกายอันมีในที่สุด  ภิกษุ 
นั้นพึงกล่าวว่า    เราพูดดังนี้บ้าง    บุคคลอื่น ๆ พูดกะเราดังนี้บ้าง  ภิกษุนั้น 
ฉลาด  ทราบคําพูดในโลก  พึงกล่าวตามสมมติที่พูดกัน.  บทว่า  สมญฺญํ 
แปลว่า   คําพูด  ถือเป็นภาษาของชาวโลก   เป็นโวหารของชาวโลก.       บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 137 
กุสโล   แปลว่า  ฉลาด  คือ  ฉลาดในธรรมมีขันธ์เป็นต้น.  บทว่า  โวหาร- 
มตฺเตน  แปลว่า  กล่าวตามสมมติที่พูดกัน   ได้แก่  เมื่อละเว้น     ถ้อยคําอัน-  
อิงอาศัยความเห็นเป็นคนเป็นสัตว์แล้ว  ไม่นําคําที่พูดให้แตกต่างกัน  จึงสมควร 
ที่จะกล่าวว่า    เรา    ของเรา    ดังนี้    จริงอยู่    เมื่อเขากล่าวว่า    ขันธ์ทั้งหลาย 
ย่อมบริโภค    ขันธ์ทั้งหลายย่อมนั่ง    บาตรของขันธ์ทั้งหลาย    จีวรของขันธ์ 
ทั้งหลาย    ดังนี้    ความแตกต่างกันแห่งคําพูดมีอยู่     แต่ใคร ๆ  ก็ทราบไม่ได้ 
เพราะฉะนั้น   พระขีณาสพ   จึงไม่พูดเช่นนั้น   ย่อมพูดไปตามโวหารของชาว 
โลกนั่นแหละ. 
         ลําดับนั้น  เทวดาจึงคิดว่า    ถ้าภิกษุนี้ไม่พูดด้วยทิฐิ    ก็ต้องพูดด้วย 
อํานาจแห่งมานะแน่    จึงทูลถามอีกว่า   โย  โหติ   เป็นต้น   แปลว่า   ภิกษุใด 
เป็นพระอรหันต์   มีกิจทําเสร็จแล้ว   มีอาสวะสิ้นแล้ว    เป็นผู้ทรงไว้ซึ่งร่างกาย 
อันมีในที่สุด     ภิกษุนั้นยังติดนานะหรือหนอ     จึงกล่าวว่า    เราพูดดังนี้บ้าง 
คนอื่น ๆ พูดกะเราดังนี้บ้าง.  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ยังติดมานะหรือ 
หนอ ได้แก่ ภิกษุนั้น  ยังติดมานะ พึงกล่าวด้วยสามารถแห่งมานะ หรือหนอ.  
         ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงดําริว่า    เทวดานี้ย่อมทําพระ- 
ขีณาสพเหมือนบุคคลมีมานะ   ดังนี้    เมื่อจะทรงแสดงว่า   มานะแม้ทั้ง ๙ อย่าง 
พระขีณาสพละได้หมดแล้ว  จึงตรัสพระคาถาตอบว่า 
                             กิเลสเป็นเครื่องผูกทั้งหลาย   มิได้มี 
                   แก่ภิกษุที่ละมานะเสียแล้ว         มานะและ 
                   คันถะทั้งปวงอันภิกษุนั้นกําจัดเสียแล้ว 
                   ภิกษุเป็นผู้มีปัญญาดีล่วงเสียแล้วซึ่งความ 
                   สําคัญตน    ภิกษุนั้นพึงกล่าวว่า    เราพูด  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 138 
                   ดังนี้บ้าง  บุคคลทั้งหลายอื่นพูดกะเราดังนี้ 
                   บ้าง  ภิกษุนั้นฉลาด   ทราบคําพูดในโลก  
                   พึงกล่าวความสมมติที่พูดกัน. 
         บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   วิธูปิตา   แปลว่า  กําจัดเสียแล้ว.   บทว่า 
มานคนฺถสฺส    แปลว่า   มานะและคันถะ. . .อันภิกษุนั้น.    คําว่า  สมญฺญํ 
หมายถึง  คําพูดที่สําคัญตน.  อธิบายว่า  พระขีณาสพนั้นเป็นผู้ครอบงําได้แล้ว 
คือ  ก้าวล่วงแล้วซึ่งความสําคัญตนในตัณหา    ทิฏฐิ   และมานะ.     คําที่เหลือมี 
เนื้อความง่ายทั้งนั้นแล. 
                                     จบอรรถกถาอรหันตสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 139 
                          ๖.   ปัชโชตสูตร 
 
         [๖๘]    เทวดากล่าวว่า 
                             โลกย่อมรุ่งเรืองเพราะแสงสว่าง 
                   ทั้งหลายใด แสงสว่างทั้งหลายนั้นย่อมมีอยู่ 
                   เท่าไรในโลก   ข้าพระองค์ทั้งหลายมาเพื่อ  
                   จะทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้า ไฉนจะรู้จัก 
                   แสงสว่างที่ทูลถามนั้น. 
         [๖๙]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             แสงสว่างทั้งหลายในโลกมีอยู่  ๔ 
                   อย่าง    แสงสว่างที่  ๕   มิได้มีในโลกนี้ 
                   ดวงอาทิตย์สว่างในกลางวัน     ดวงจันทร์ 
                   สว่างในกลางคืน  อนึ่ง  ไฟย่อมรุ่งเรืองใน 
                   กลางวันและกลางคืนทุกหนแห่ง     พระ- 
                   สัมพุทธเจ้าประเสริฐกว่าแสงสว่างทั้งหลาย 
                   แสงสว่างของพระสัมพุทธเจ้า    เป็นแสง- 
                   สว่างอย่างเยี่ยม.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 140 
                           อรรถกถาปัชโชตสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในปัชโชตสูตรที่  ๖  ต่อไป :- 
         บทว่า  ปุฏฺฐํ  แก้เป็น   ปุจฺฉิตํ   แปลว่า   เพื่อจะทูลถาม.   บทว่า 
กถํ   ชาเนมุ   แก้เป็น  กถํ  ชาเนยฺยาม   แปลว่า  ไฉนข้าพระองค์จักทราบ. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า  
                             แสงสว่างทั้งหลายในโลกมีอยู่  ๔ 
                   อย่าง แสงสว่างที่ ๕  มิได้มีในโลกนี้  ดวง- 
                   อาทิตย์สว่างในกลางวัน    ดวงจันทร์สว่าง 
                   ในกลางคืน     อนึ่ง     ไฟย่อมรุ่งเรืองใน 
                   กลางวันและกลางคืนทุกหนแห่ง  พระสัม- 
                   มาสัมพุทธเจ้าประเสริฐกว่าแสงสว่างทั้ง- 
                   หลาย แสงสว่างของพระสัมมาสัมพุทธเจ้า 
                   เป็นแสงสว่างอย่างเยี่ยม. 
         บทว่า   ทิวารตฺตึ   แปลว่า  ในกลางวันและกลางคืน.   บทว่า   ตตฺถ 
ตตฺถ    แปลว่า  ทุกหนแห่ง  คือ  สว่างไสวในที่นั้น ๆ  นั่นแหละ.    บทว่า 
เอสา   อาภา   แปลว่า   แสงสว่างของพระพุทธเจ้านี้.   ถามว่า    แสงสว่างของ 
พระพุทธเจ้านี้    เป็นไฉน.   ตอบว่า   แสงสว่างแม้ทั้งปวงเหล่านี้  คือ  แสงสว่าง 
คือฌานก็ตาม   แสงสว่างคือปิติก็ตาม    แสงสว่างคือปสาทะก็ตาม   แสงสว่างคือ 
ธรรมกถาก็ตาม     จงยกไว้      แสงสว่างอันเกิดขึ้นเพราะความปรากฏแห่งพระ- 
พุทธเจ้าทั้งหลายชื่อว่า  แสงสว่างแห่งพระพุทธเจ้า   แสงสว่างนี้เท่านั้นยอดเยี่ยม 
ประเสริฐสูงสุดกว่าแสงสว่างทั้งหมด   ไม่มีแสงสว่างอื่นเทียบได้   ดังนี้แล. 
                                     จบอรรถกถาปัชโชตสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 141 
                                     ๗.  สรสูตร 
 
         [๗๐]   เทวดากล่าวว่า 
                             สงสารทั้งหลายย่อมกลับแต่ที่ไหน 
                   วัฏฏะย่อมไม่เป็นไปในที่ไหน      นามก็ดี  
                   รูปก็ดี  ย่อมดับหมดในที่ไหน. 
         [๗๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             น้ํา   ดิน   ไฟ   ลม   ย่อมไม่ตั้ง 
                   อยู่ในที่ใด สงสารทั้งหลายย่อมกลับแต่ที่นี้  
                   วัฏฏะย่อมไม่เป็นไปในที่นี้ นามก็ดี  รูปก็ดี 
                   ย่อมดับหมดในที่นี้. 
 
                                    อรรถกถาสรสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสรสูตรที่  ๗  ต่อไป :- 
         บทว่า  กุโต  สรา  นิวตฺตนฺติ  ได้แก่ ความท่องเที่ยวไปในสงสารนี้ 
ย่อมสิ้นสุดลงแต่ที่ไหน.    อธิบายว่า    เทวดาย่อมทูลถามว่า     สงสารทั้งหลาย 
อาศัยอะไร  จึงไม่เป็นไป  ดังนี้.  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             ดินน้ําไฟลม    ย่อมไม่ตั้งอยู่ในที่ใด 
                   สงสารทั้งหลายย่อมสิ้นสุดลงแต่ที่นี้  วัฏฏะ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 142 
                   ย่อมไม่เป็นไปในที่นี้    นามก็ดี    รูปก็ดี  
                   ย่อมดับหมดในที่นี้. 
         บทว่า   น   คาธติ    แปลว่า   ไม่ตั้งอยู่.   บทว่า   อโต     แปลว่า 
แต่ที่นี้  คือ  แต่พระนิพพาน.  คําที่เหลือง่ายทั้งสิ้น  ดังนี้แล. 
                            จบอรรถกถาสรสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 143 
                               ๘.  มหัทธนสูตร 
 
         [๗๒]   เทวดากล่าวว่า 
                             กษัตริย์ทั้งหลายมีทรัพย์มาก  มีสมบัติ 
                   มาก     ทั้งมีแว่นแคว้น      ไม่รู้จัดพอใน  
                   กามทั้งหลาย    ย่อมแข็งขันซึ่งกันและกัน 
                   เมื่อกษัตริย์ทั้งหลายนั้นมัวขวนขวาย   ลอย 
                   ไปตามกระแสแห่งภพ     บุคคลพวกไหน 
                   ไม่มีความขวนขวาย     ละความโกรธและ 
                   ความทะเยอทะยานเสียแล้วในโลก. 
         [๗๓]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             บุคคลทั้งหลาย   ละเรือน   ละบุตร 
                   ละปศุสัตว์ที่รัก   บวชแล้ว   กําจัดราคะ 
                   โทสะ  และอวิชชาเสียแล้ว  เป็นผู้มีอาสวะ 
                   สิ้นแล้ว  เป็นผู้ไกลจากกิเลส   บุคคล 
                   พวกนั้นเป็นผู้ไม่ขวนขวายในโลก.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 144 
                            อรรถกถามหัทธนสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในมหัทธนสูตรที่ ๘ ต่อไป :- 
         บุคคลชื่อว่า    มีทรัพย์มาก    เพราะอรรถว่า    ทรัพย์ของเขาอันเป็น 
สาระมีแก้วมุกดาเป็นต้นมีมาก.  บุคคลมีโภคะมาก  (สมบัติมาก)  เพราะอรรถว่า 
เขามีมหาโภคะอันเป็นภาชนะที่ทําด้วยทองและเงินเป็นต้นมาก.       บทว่า 
อญฺญมญฺญาภิคิชฺฌนฺติ  แปลว่า    ย่อมต้องการ   ของกันและกัน    คือย่อม 
ปรารถนา  ย่อมริษยาของกันและกัน.  บทว่า  อนลงฺกตา  แปลว่า ไม่รู้จักพอ 
คือไม่รู้จักอิ่ม   เกิดความอยากไม่สิ้นสุด   บทว่า   อุสฺสุกฺกชาเตสุ   แปลว่า 
มีความขวนขวาย    คือพยายามเพื่อต้องการสิ่งที่ชอบใจทั้งหลายอันมีรูปเป็นต้น 
ที่ยังไม่เกิดขึ้น ให้เกิดขึ้นในบรรดาสิ่งที่ชอบใจซึ่งมีลักษณะต่าง ๆ เพื่อต้องการ 
เสวยสิ่งที่เกิดขึ้น. 
         บทว่า   ภวโสตานุสาริสุ  แปลว่า  ลอยไปตามกระแสแห่งภพ  ได้แก่ 
แล่นไป   ตามกระแสแห่งวัฎฏะ.    บทว่า    อนุสฺสุกา    แปลว่า    ไม่มีความ 
ขวนขวาย   ได้แก่ เพราะไม่มีสิ่งเบียดเบียน. ลําดับนั้น พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             บุคคลทั้งหลายละเรือน      ละบุตร 
                   ละปศุสัตว์ที่รัก  บวชแล้วกําจัดราคะโทสะ 
                   และอวิชชาเสียแล้ว เป็นผู้มีอาสวะสิ้นแล้ว 
                   เป็นผู้ไกลจากกิเลส  บุคคลพวกนั้น  เป็น 
                   ผู้ไม่ขวนขวายในโลก. 
         บทว่า   อคารํ    แปลว่า    เรือน    ได้แก่   บ้านพร้อมทั้งมาตุคาม. 
บทว่า  วิราชิยา  แปลว่า  กําจัดแล้ว  ได้แก่ ทําลายแล้ว.  คําที่เหลือง่ายทั้งนั้น. 
                                จบอรรถกถามหัทธนสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 145 
                               ๙. จตุจักกสูตร 
 
         [๗๔]   เทวดากล่าวว่า 
                             ข้าแต่พระองค์ผู้มีความเพียรมาก 
                   สรีระมีจักร ๔ มีทวาร  ๙  เต็มด้วยของไม่  
                   สะอาด ประกอบด้วยโลภะ ย่อมเป็นดังว่า 
                   เปือกตม  ความออกไป  (จากทุกข์)  จักมี 
                   ได้อย่างไร. 
         [๗๕]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             ตัดความผูกโกรธด้วย       กิเลสเป็น 
                   เครื่องร้อยรัดด้วย  ความปรารถนาและ 
                   ความโลภอันลามกด้วย    ถอนตัณหาอันมี 
                   อวิชชาเป็นมูลเสียแล้วอย่างนี้  ความออก- 
                   ไป  (จากทุกข์)  จึงจักมีได้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 146 
                               อรรถกถาจตุจักกสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในจตุจักกสูตรที่  ๙  ต่อไป :-  
         บทว่า จตุจกฺกํ แปลว่า  มีจักร ๔ ได้แก่ อิริยาบถ ๔ เพราะในที่นี้  
อิริยาบถท่านเรียกว่าจักร.  บทว่า   นวทฺวารํ   แปลว่า   ทวาร ๙ ได้แก่  ทวาร 
๙ ซึ่งมีปากแผล ๙ แห่ง.   บทว่า  ปุณฺณํ   แปลว่า   มีอสุจิเต็มแล้ว   คือ   เต็ม 
ไปด้วยของไม่สะอาด.  บทว่า  โลเภน   สํยุตฺตํ   แปลว่า   ประกอบด้วยโลภะ 
คือว่า  สัมปยุตด้วยตัณหา.   บทว่า  กถํ   ยาตฺรา   ภวิสฺสติ    นี้เทวดาย่อม 
ทูลถามว่า  การออกไป   (จากทุกข์)   แห่งสรีระนี้    เห็นปานนี้    จักมีได้อย่างไร 
คือว่า  ความพ้น  ความพ้นรอบ  ความก้าวล่วง  อย่างดี  จักมีได้อย่างไร  ดังนี้. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
         เฉตฺวา  นทฺธึ   วรตฺตญฺจ          อิจฺฉาโลภญฺจ  ปาปกํ 
         สมูลํ   ตณฺหํ  อพฺพุยฺห              เอวํ  ยาตฺรา  ภวิสฺสติ 
                             ตัดความผูกโกรธด้วย     กิเลสเป็น 
                   เครื่องร้อยรัดด้วย       ความปรารถนาและ 
                   ความโลภอันลามกด้วย    ถอนตัณหาอันมี 
                   อวิชชาเป็นมูลเสียแล้วอย่างนี้  ความออก- 
                   ไป  (จากทุกข์)  จึงมีได้. 
         บทว่า  นทฺธึ  แปลว่า  ความผูกโกรธ  อธิบายว่า  ความโกรธมีก่อน 
ภายหลัง  ความโกรธมีกําลังเป็นไปแล้วอย่างนี้   จึงชื่อว่า  ความผูกโกรธ.  บทว่า 
วรตฺตํ    แปลว่า    กิเลสเป็นเครื่องร้อยรัด    ได้แก่   ตัดความผูกโกรธ    และ 
เครื่องร้อยรัด.       ชื่อความเกี่ยวข้องกันแห่งตัณหาและทิฏฐิ       ท่านกล่าวไว้ใน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 147 
คาถาว่า  สนฺธานํ   สหนุกฺกมํ   แต่ในที่นี้    ยกเว้นกิเลสที่ท่านอธิบายไว้ใน 
พระบาลีแล้ว     กิเลสที่เหลือ    พึงทราบว่า    เป็นเครื่องร้อยรัด   เพราะฉะนั้น  
จึงตรัสว่า  ตัดกิเลสเป็นเครื่องร้อยรัด   ดังนี้.  บทว่า  อิจฺฉาโลภํ  นี้พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า    ธรรมอันหนึ่งนี้แหละ     ชื่อว่าโลภะ     เพราะอรรถว่า 
ปรารถนา เพราะอรรถว่าความอยากและความต้องการ. อีกอย่างหนึ่ง ความอยาก 
มีกําลังทรามเกิดขึ้นครั้งแรก     ความโลภมีกําลังเกิดขึ้นในเวลาต่อ ๆ มา.     อีก 
อย่างหนึ่ง  ความปรารถนาในวัตถุอันตนยังไม่ได้  ชื่อว่า   ความอยาก    ความ 
ยินดีในวัตถุอันตนได้แล้ว  ชื่อว่า  ความโลภ.  บทว่า  สมูลํ  ตณฺหํ   ได้แก่ 
ตัณหาอันมีมูล   โดยมีอวิชชาเป็นมูล.  บทว่า   อพฺภุยฺห    ได้แก่   อันมรรค 
ถอนขึ้นแล้ว.   คําที่เหลือง่ายทั้งนั้นแล. 
                                            จบจตุจักกสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 148 
                         ๑๐.  เอณิชังฆสูตร   
 
         [๗๖]   เทวดากล่าวว่า 
                             พวกข้าพระองค์เข้ามาเฝ้าแล้ว  ขอ 
                   ทูลถามพระองค์ผู้มีความเพียร     ซูบผอม 
                   มีแข้งดังเนื้อทราย    มีอาหารน้อย    ไม่มี 
                   ความโลภ เป็นเหมือนราชสีห์และช้างเที่ยว 
                   ไปโดดเดี่ยว   ไม่มีห่วงใยในกามทั้งหลาย 
                   บุคคลจะพ้นจากทุกข์ได้อย่างไร. 
         [๗๗]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             กามคุณ  ๕  มีใจเป็นที่   ๖  บัณฑิต 
                   ประกาศแล้วในโลก     บุคคลเลิกความ 
                   พอใจในนามรูปมิได้แล้ว    ก็พ้นจากทุกข์ 
                   ได้อย่างนี้. 
                               จบเอณิชังฆสูตรที่  ๑๐ 
                                 จบสัตติวรรค  ที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 149 
                              อรรถกถาเอณิชังฆสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในเอณิชังฆสูตรที่ ๑๐  ต่อไป :- 
         บทว่า   เอณิชงฺฆํ   แปลว่า   มีพระชงฆ์  (แข้ง)  กลมเรียวเรียบ   ดัง 
แข้งเนื้อทราย.     บทว่า   กีสํ   ได้แก่  มีพระสรีระสม่ําเสมอ   ไม่อ้วน.     อีก 
อย่างหนึ่ง   อธิบายว่า  มีพระตจะ  (หนึ่ง)  มิได้เหี่ยวแห้ง   คือ   มีพระสรีระงาม 
โดยมิต้องพอกพูนด้วยกลิ่นดอกไม้     และเครื่องลูบไล้ทั้งหลาย.    บทว่า   วีรํ 
แปลว่า   มีความเพียร. 
         บทว่า   อปฺปาหารํ   ได้แก่   มีอาหารน้อย    เพราะความเป็นผู้รู้จัก 
ประมาณในการเสวยพระกระยาหาร.  อีกอย่างหนึ่ง  ชื่อว่า  มีอาหารน้อย  เพราะ 
มิได้เสวยในเวลาวิกาล.    บทว่า   อโลลุปฺปํ    แปลว่า   ไม่มีความโลภ  ได้แก่ 
ทรงปราศจากความอยากในปัจจัย ๔.  อีกอย่างหนึ่ง   ความไม่มีความโลภนี้   คือ 
มิได้มีรสตัณหา.  บทว่า สีหํเวกจรํ  นาคํ  ได้แก่เป็นเหมือนราชสีห์ และช้าง 
ตัวประเสริฐเที่ยวไปโดดเดียว.   เพราะว่าบุคคลผู้อยู่เป็นหมู่   ย่อมเป็นผู้ประมาท 
ผู้เที่ยวไปแต่ผู้เดียว    ย่อมเป็นผู้ไม่ประมาท.    เพราะฉะนั้น      ความเป็นผู้ไม่ 
ประมาท   ท่านจึงถือเอาว่า   ผู้เที่ยวไปผู้เดียวนั่นแหละ. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า                               
         ปญฺจ  กามคุณา  โลเก       มโนฉฏฺา  ปเวทิตา 
         เอตฺถ  ฉนฺทํ  วิราชิตฺวา       เอวํ  ทุกฺขา  ปมุจฺจติ. 
                             กามคุณ  ๕  มีใจเป็นที่  ๖  บัณฑิต 
                   ประกาศแล้วในโลก  บุคคลเลิกความพอใจ 
                   ในนามรูปนี้ได้แล้ว     ก็พ้นจากทุกข์ได้ 
                   อย่างนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 150 
         บทว่า  ปเวทิตา แปลว่า  ประกาศแล้ว  คือ  บอกแล้ว.  บทว่า  เอตฺถ  
แปลว่า   ในนามรูปนี้.  จริงอยู่   รูปท่านถือเอาด้วยสามารถแห่งกามคุณ ๕ ส่วน 
นามท่านถือเอาใจ.     ก็แล     บัณฑิตควรถือเอานามและรูปทั้งสองโดยไม่แยก 
จากกัน แล้วพึงประกอบพื้นฐานในนามและรูปนี้   ด้วยสามารถแห่งธรรมมีขันธ์  ๕ 
เป็นต้นเถิด. 
                                 จบอรรถกถาเอณิชังฆสูตร  ที่  ๑๐ 
                                     จบอรรถกถาสัตติวรรค  ที่  ๓ 
          รวมพระสูตรที่กล่าวในสัตติวรรคนั้นมี  สัตติสูตร  ผุสติสูตร  ชฏาสูตร 
มโนนิวารณสูตร  อรหันตสูตร  ปัชโชตสูตร  สรสูตร  มหัทธนสูตร  จตุจักกสูตร 
และเอณิชังฆสูตร  ครบ ๑๐ สูตร  พร้อมทั้งอรรถกถา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 151 
                                 สตุลลปกายิกวรรคที่  ๔ 
 
                                        ๑.  สัพภิสูตร 
 
                                                ว่าด้วยสัตบุรุษ 
 
         [๗๘]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :- 
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ พระวิหารเชตวัน  อาราม  
ของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  กรุงสาวัตถี  ครั้งนั้นแล   เมื่อปฐมยามล่วงไปแล้ว 
พวกเทวดาสตุลลปกายิกา   มากด้วยกัน   มีวรรณะงาม   ยังพระวิหารเชตวันให้ 
สว่างทั่ว       เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า       ครั้นแล้วจึงถวายอภิวาทพระผู้มี 
พระภาคเจ้า   แล้วจึงยืนอยู่  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         [๗๙]   เทวดาองค์หนึ่ง    ครั้นยืนอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว 
ได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             บุคคลควรนั่งร่วมกับพวกสัตบุรุษ 
                   ควรทําความสนิทกับพวกสัตบุรุษ   บุคคล  
                   ทราบสัทธรรมของพวกสัตบุรุษแล้ว  มีแต่ 
                   คุณอันประเสริฐ  ไม่มีโทษอันลามกเลย. 
         [๘๐]   ลําดับนั้น     เทวดาอื่นอีกได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าว่า 
                             บุคคลควรนั่งร่วมกับพวกสัตบุรุษ 
                   ควรทําความสนิทกับพวกสัตบุรุษ   บุคคล 
                   ทราบสัทธรรมของพวกสัตบุรุษแล้ว  ย่อม  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 152 
                   ได้ปัญญา   หาได้ปัญญาแต่คนอันธพาล  
                   อื่นไม่.  
         [๘๑]   ลําดับนั้นแล      เทวดาอื่นอีกได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มี 
พระภาคเจ้าว่า            
                             บุคคลควรนั่งร่วมกับพวกสัตบุรุษ 
                   ควรทําความสนิทกับพวกสัตบุรุษ   บุคคล 
                   ทราบสัทธรรมของพวกสัตบุรุษแล้ว  ย่อม 
                   ไม่เศร้าโศก   ในท่ามกลางแห่งเรื่องเป็นที่ 
                   ตั้งแต่งความเศร้าโศก. 
         [๘๒]   ลําดับนั้นแล      เทวดาอื่นอีกได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มี 
พระภาคเจ้าว่า 
                             บุคคลควรนั่งร่วมกับพวกสัตบุรุษ 
                   ควรทําความสนิทกับพวกสัตบุรุษ   บุคคล 
                   ทราบสัทธรรมของพวกสัตบุรุษแล้ว  ย่อม 
                   ไพโรจน์ในท่ามกลางแห่งญาติ. 
         [๘๓]   ลําดับนั้นแล      เทวดาอื่นอีกได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มี 
พระภาคเจ้าว่า 
                             บุคคลควรนั่งร่วมกับพวกสัตบุรุษ 
                   ควรทําความสนิทกับพวกสัตบุรุษ  สัตว์ 
                   ทั้งหลายทราบสัทธรรมของพวกสัตบุรุษ 
                   แล้ว  ย่อมไปสู่สุคติ. 
         [๘๔]   ในลําดับนั้นแล   เทวดาอื่นอีกได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มี 
พระภาคเจ้าว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 153 
                             บุคคลควรนั่งร่วมกับพวกสัตบุรุษ  
                   ควรทําความสนิทกับพวกสัตบุรุษ    สัตว์ 
                   ทั้งหลายทราบสัทธรรมของพวกสัตบุรุษ 
                   แล้ว  ย่อมดํารงอยู่สบายเนือง ๆ. 
         ในลําดับนั้นแล  เทวดาอื่นอีกได้กราบทูลคํานี้กะพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า   คําของใครหนอแลเป็นสุภาษิต. 
         [๘๕]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสบอกว่า    คําของพวกท่านทั้งหมดเป็น 
สุภาษิตโดยปริยาย   ก็แต่พวกท่านจงฟังคําของเราบ้าง 
                             บุคคลควรนั่งร่วมกับพวกสัตบุรุษ 
                   ควรทําความสนิทกับพวกสัตบุรุษ  บุคคล 
                   ทราบสัทธรรมของพวกสัตบุรุษแล้ว  ย่อม 
                   พ้นจากทุกข์ทั้งปวง. 
 
                                   อรรถกถาสัพภิสูตร 
         พึงทราบวินิจฉัยในสัพภิสูตรที่  ๑ แห่งสตุลลปกายิกวรรคที่  ๔  ต่อไป :- 
         บทว่า  สตุลฺลปกายิกา   มีวิเคราะห์ว่า    เทวดาทั้งหลาย    ที่ชื่อว่า 
สตุลลปกายิกา        เพราะยกย่องด้วยอํานาจแห่งการสมาทานธรรมของสัตบุรุษ 
แล้วบังเกิดขึ้นในสวรรค์.   ในข้อนั้น  มีเรื่องดังต่อไปนี้ 
 
                                เรื่องผู้เทิดทูนธรรมสัตบุรุษ 
 
         ได้ยินว่า    ชนจํานวนมากด้วยกันได้ทําการค้าทางทะเล    ใช้เรือแล่น 
ไปสู่ทะเล.  เมื่อเรือแห่งชนเหล่านั้นไปอยู่โดยเร็วปานลูกธนูอันบุคคลซัดไปแล้ว 
ในวันที่  ๗  จึงเกิดเหตุร้ายใหญ่ในท่ามกลางทะเล  คือ  คลื่นใหญ่ตั้งขึ้นแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 154 
ก็ยังเรือให้เต็มไปด้วยน้ํา.     เมื่อเรือกําลังจะจมลง     มหาชนจึงนึกถึงชื่อเทวดา  
ของตน ๆ แล้วกระทํากิจมีการอ้อนวอนเป็นต้น   คร่ําครวญแล้ว. 
         ในท่ามกลางแห่งชนเหล่านั้น   บุรุษคนหนึ่งนึกว่า   เราต้องประสบภัย 
ร้ายเห็นปานนี้แน่   จึงนึกถึงธรรมของตน   เห็นแล้วซึ่งสรณะทั้งหลาย   และศีล 
ทั้งหลายก็บริสุทธิ์แล้ว   จึงนั่งขัดสมาธิ  ดุจพระโยคี.  พวกชนทั้งหลายจึงถาม 
ท่านถึงเหตุอันไม่กลัวนั้น.  บุรุษผู้เป็นบัณฑิตนั้นจึงกล่าวว่า  ดูก่อนท่านผู้เจริญ 
ทั้งหลาย  ใช่แล้ว  เราไม่กลัวภัยเห็นปานนี้    เพราะเราถวายทานแก่หมู่แห่งภิกษุ 
ในวันที่ขึ้นเรือ   เราได้รับสรณะทั้งหลาย    และศีลทั้งหลาย   ด้วยเหตุนั้น   เรา 
จึงไม่กลัว  ดังนี้.   ชนเหล่านั้น    จึงกล่าวว่า   ข้าแต่นาย   ก็สรณะและศีลเหล่านี้  
สมควรแก่ชนพวกอื่นบ้างหรือไม่.    บัณฑิตนั้นตอบว่า   ใช่แล้ว  ธรรมเหล่านี้ 
ย่อมสมควรแม้แก่พวกท่าน.     ชนเหล่านั้น   จึงกล่าวว่า   ถ้าอย่างนั้น   ขอท่าน 
บัณฑิตจงให้แก่พวกเราบ้าง. 
         ชนผู้เป็นบัณฑิตนั้น    จึงจัดทําพวกมนุษย์เหล่านั้นให้เป็นพวกละรู้อยู่ 
คน  รวมเป็น ๗ พวกด้วยกัน.  ต่อจากนั้นก็ให้ศีล  ๕. ในบรรดาชน ๗ พวกนั้น 
ชนจํานวนร้อยคนพวกแรกตั้งอยู่ในน้ํามีข้อเท้าเป็นประมาณ     จึงได้รับศีล. 
พวกที่ ๒   ตั้งอยู่ในน้ํามีเข่าเป็นประมาณ...   พวกที่ ๓  ตั้งอยู่ในน้ํามีสะเอวเป็น 
ประมาณ...  พวกที่  ๔ ตั้งอยู่ในน้ํามีสะดือเป็นประมาณ...   ชนพวกที่ ๕   ตั้ง 
อยู่ในน้ํามีนมเป็นประมาณ. . .    พวกที่  ๖  ตั้งอยู่ในน้ํามีคอเป็นประมาณ... 
พวกที่ ๗ น้ําทะเลกําลังจะไหล่เข้าปาก   จึงได้รับศีล  ๕ แล้ว. 
         ชนผู้เป็นบัณฑิตนั้น   ครั้นให้ศีล ๕ แก่ชนเหล่านั้นแล้ว   จึงประกาศ 
เสียงกึกก้องว่า   สิ่งอื่นเป็นที่พึ่งเฉพาะของพวกท่านไม่มี    พวกท่านจงรักษาศีล 
เท่านั้น   ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 155 
         ชนทั้ง  ๗๐๐ เหล่านั้น   ทํากาละในทะเลนั้นแล้ว   ไปบังเกิดขึ้นในภพ  
ดาวดึงส์      เพราะอาศัยศีลอันตนรับเอาในเวลาใกล้ตาย.    วิมานทั้งหลายของ 
เทวดาเหล่านั้นก็เกิดขึ้นเป็นหมู่เดียวกัน.        วิมานทองของอาจารย์มีประมาณ 
ร้อยโยชน์เกิดในท่ามกลางแห่งวิมานทั้งหมด.    เทพที่เหลือเป็นบริวารของเทพ 
ที่เป็นอาจารย์นั้น  วิมานที่ต่ํากว่าวิมานทั้งหมดนั้น ก็ยังมีประมาณถึง ๑๒ โยชน์.  
         เทพเหล่านั้น     ได้พิจารณาผลกรรมในขณะที่คนเกิดแล้ว    ทราบแล้ว 
ซึ่งการได้สมบัตินั้น   เพราะอาศัยอาจารย์   จึงกล่าวกันว่า  พวกเราจักไป  พวก 
เราจักกล่าวสรรเสริญคุณแห่งอาจารย์ของพวกเราในสํานักแห่งพระทศพล   ดังนี้  
แล้ว เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าในเวลาระหว่างมัชฌิมยาม. 
         ในบรรดาเทวดาเหล่านั้น     เทวดา ๖ องค์   ได้กล่าวคาถาองค์ละหนึ่ง 
คาถา  เพื่อพรรณนาคุณอาจารย์ของตนด้วยคําว่า 
         สพฺภิเรว  สมาเสถ                         สพฺภิ  กุพฺเพถ  สนฺถวํ 
         สติ  สทฺธมฺมมญฺญาย                     เสยฺโย  โหติ  น  ปาปิโย.   
                             บุคคลควรนั่งร่วมกับพวกสัตบุรุษ 
                   ควรทําความสนิทกับพวกสัตบุรุษ   บุคคล 
                   ทราบสัทธรรมของพวกสัตบุรุษแล้ว  มีแต่ 
                   คุณอันประเสริฐ  ไม่มีโทษลามกเลย. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่  สพฺภิ  แปลว่า  พวกบัณฑิต  คือ  พวก 
สัตบุรุษ.  ระอักษรทําหน้าที่สนธิ.   บทว่า   สมาเสถ   แปลว่า   ควรนั่งร่วม 
ก็คําว่า  สมาเสถ  นี้    เป็นหัวข้อแห่งเทศนาเท่านั้น.   อธิบายว่า   พึงสําเร็จ 
อิริยาบถทั้งปวง   ร่วมกับสัตบุรุษทั้งหลายทีเดียว.   บทว่า  กุพฺเพถ   แปลว่า 
ควรทํา.  บทว่า  สนฺถวํ  แปลว่า   ความสนิท   ได้แก่  ความสนิทด้วยไมตรี  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 156 
แต่ความสนิทด้วยตัณหาอันใคร ๆ ไม่ควรกระทํา.  ข้อนี้    พระผู้มีพระภาคเจ้า  
ตรัสหมายเอาคําว่า บุคคลพึงทําความสนิทไมตรีกับพระสัมมาสัมพุทธเจ้า  พระ-  
ปัจเจกพุทธะ   และพระสาวกทั้งหลาย   ดังนี้.   บทว่า   สตํ   แปลว่า   ของพวก 
สัตบุรุษ.   บทว่า   สทฺธมฺมํ   ได้แก่   สัทธรรมต่าง ๆ มีศีล ๕  ศีล  ๑๐  และ 
สติปัฏฐาน ๔ เป็นต้น.   แต่ในสูตรนี้   ท่านประสงค์เอาศีล  ๕. บทว่า  เสยฺโย 
โหติ  แปลว่า  มีแต่คุณอันประเสริฐ  คือ  มีแต่ความเจริญ.  บทว่า  น  ปาปิโย 
ได้แก่  ความลามก   (ความต่ําช้า)   อะไร ๆ ย่อมไม่มี. 
         ลําดับนั้น   เทวดาอื่นอีกได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
บุคคล   ควรนั่งร่วมกับพวกสัตบุรุษ ฯลฯ ย่อมได้ปัญญา  หาได้ปัญญาแต่คนอื่น 
(คนพาล)  ไม่  ดังนี้.  บทว่า  นาญฺญโต   แปลว่า   หาได้แต่คนอื่นไม่  คือ 
ชื่อว่า     ปัญญา    อันบุคคลย่อมไม่ได้แต่คนอื่นผู้เป็นพาล     ดุจน้ํามันงาเป็น 
ต้น   อันบุคคลไม่พึงได้ด้วย   กรวด  ทราย  เป็นต้น.   ก็บุคคลทราบธรรมของ 
สัตบุรุษทั้งหลายแล้ว   เสพอยู่คบอยู่ซึ่งบัณฑิตเท่านั้นจึงได้ปัญญา  ดุจน้ํามันทั้ง 
หลาย  มีน้ํามันงาเป็นต้น  อันบุคคลย่อมไค้ด้วยเม็ดงาเป็นต้น. 
         ลําดับนั้นแล   เทวดาอื่นอีกได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ว่า    บุคคลควรนั่งร่วมกับพวกสัตบุรุษ ฯลฯ  ย่อมไม่เศร้าโศกในท่ามกลางแห่ง 
เรื่องอันเป็นที่ตั้งแห่งความเศร้าโศก   ดังนี้.   บทว่า  โสกมชฺเฌ   อธิบายว่า 
บุคคลผู้ไปแล้วในท่ามกลางแห่งเรื่องอันเป็นที่ตั้งแห่งความเศร้าโศก      หรือว่า 
ไปแล้วในท่ามกลางแห่งสัตว์ทั้งหลายผู้มีความเศร้าโศก      เหมือนอุบาสิกา 
(มัลลิกา)     ของพันธุลเสนาบดี    และเหมือนสังกิจจสามเณรผู้เป็นสัทธิวิหาริก 
ของพระธรรมเสนาบดี   ผู้ไปในท่ามกลางแห่งโจร  ๕๐๐  ย่อมไม่เศร้าโศก. 
         ลําดับนั้นแล  เทวดาอื่นอีกได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ว่า บุคคลควรนั่งร่วมกับพวกสัตบุรุษ ฯลฯ   ย่อมไพโรจน์ในท่ามกลางแห่งญาติ 
ดังนี้.  บทว่า ญาติมชฺเฌ  วิโรจติ  แปลว่า ย่อมไพโรจน์ ในท่ามกลางแห่งหมู่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 157 
ญาติ  คือว่า   ย่อมงามดุจสามเณร  ชื่อว่า   อธิมุตตกะ   ผู้เป็นสัทธิวิหาริกของ 
พระสังกิจจเถระ 
 
                             เรื่อง  อธิมุตตกะสามเณร 
 
         ได้ยินว่า  สามเณรนั้นเป็นหลานของพระสังกิจจเถระนั้น.  ในกาลครั้ง 
นั้น  พระเถระกล่าวกะสามเณรว่า  ดูก่อนสามเณร   เธอเป็นผู้ใหญ่แล้ว  เธอจง 
ไปถามถึงอายุของเธอแล้วจงมา    เราจักอุปสมบทให้    ดังนี้  สามเณรรับคําว่า 
ดีแล้วขอรับ    ไหว้พระเถระแล้วถือบาตรและจีวรไปบ้านน้องหญิง     ซึ่งตั้งอยู่ 
ใกล้ดงอันเป็นที่อาศัยอยู่ของพวกโจร    แล้วก็เที่ยวไปบิณฑบาต.     น้องหญิง 
เห็นท่านแล้วไหว้แล้ว  จึงนิมนต์ให้ไปนั่งในบ้านให้ฉันภัตตาหารแล้ว. สามเณร 
ทําภัตกิจเสร็จแล้ว     จึงถามถึงอายุของตน.  นางตอบว่า   ดิฉันไม่ทราบ   แม่ 
ย่อมทราบ.   สามเณรกล่าวว่า   ท่านจงอยู่ที่นี่   เราจักไปบ้านโยมมารดา   แล้วก็ 
ก้าวเข้าไปสู่ดง.  บุรุษผู้เป็นโจรเห็นสามเณรแต่ไกล  จึงส่งสัญญาณแก่พวกโจร. 
พวกโจรให้สัญญาณด้วยคําว่า  ได้ยินว่า  สามเณรองค์หนึ่ง   หยั่งลงสู่ดง  พวก 
เธอจงไปนําสามเณรนั้นมา   ดังนี้.  โจรบางพวกกล่าวว่า   เราจักฆ่า   บางพวก 
กล่าวว่า    เราจักปล่อย.    แม้สามเณรก็คิดว่าเราเป็นพระเสกขะ    มีกิจที่ควรทํา 
แก่ตนอยู่    เราปรึกษากับพวกโจรเหล่านี้แล้ว     จักทําความสวัสดีเป็นประมาณ 
จึงเรียกหัวหน้าโจรมา     กล่าวว่า     ดูก่อนท่านผู้มีอายุ     เราจักทําความอุปมา 
(ความเปรียบเทียบ)   แก่ท่าน   ดังนี้   แล้วได้กล่าวคาถาเหล่านี้ว่า 
                             ในอดีตกาลอันยาวนาน  ที่หมู่ไม้ใน 
                   ดงใหญ่  เสือดาวตัวหนึ่งเที่ยวดักเหยื่อตาม 
                   ทางโค้ง ในกาลนั้น  มันได้ฆ่าจัมปกะเสีย 
                   แล้ว  เนื้อและนกทั้งหลายเห็นจัมปกะตาย 
                   แล้ว    ตกใจกลัว   พากันหลบหลีกไปใน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 158 
                   เวลาราตรี  จึงไม่เกิดประโยชน์แก่มัน  ฉัน  
                   ใด  ท่านฆ่าสมณะชื่อ  อธิมุตตกะ  ผู้ไม่มี 
                   กิเลสเป็นเครื่องกังวลใจก็เหมือนกันนั่น 
                   แหละ     ชนทั้งหลายผู้เดินทางจักไม่มา 
                   พวกท่านก็จักขาดทรัพย์   สมณะชื่อว่า 
                   อธิมุตตกะ  ผู้ไม่มีกิเลสเครื่องกังวลใจ 
                   กล่าวคําจริงแท้   ชนทั้งหลายผู้เดินทางจัก 
                   ไม่มา  ความเสื่อมแห่งทรัพย์จักมี. 
         นายโจรกล่าวว่า 
                             ถ้าท่านเห็นคนเดินทางสวนมาแล้ว 
                   จักไม่บอกแก่ใคร ๆ  ข้าแต่ท่านผู้เจริญเมื่อ 
                   ท่านตามรักษาสัจจะนี้ได้  ก็จงไปตามสบาย 
                   เถิด. 
         สามเณรนั้น    ผู้อันพวกโจรเหล่านั้นปล่อยอยู่   ไปอยู่   แม้เห็นญาติทั้ง  
หลายก็มิได้บอก   ที่นั้นเมื่อญาติของสามเณรนั้นมาถึงแล้ว   พวกโจรก็ช่วยกัน 
จับแล้วทรมานอยู่      พวกโจรได้กล่าวกะมารดาของสามเณรซึ่งนางกําลังเสียใจ 
ประหารอกคร่ําครวญอยู่ว่า 
                             อธิมุตตกะ  จักถามท่านว่า  อธิมุตตกะ 
                   บัดนี้มีกาลฝนเท่าไร    แม่กระผมถามแล้ว 
                   ขอจงบอก  พวกเราจักรู้ได้อย่างไร. 
         มารดาของอธิมุตตกะกล่าวกะพวกโจรว่า 
                             เรานี้แหละเป็นมารดาของอธิมุตตกะ 
                   ผู้นี้แหละเป็นบิดา  ผู้นี้เป็นน้องหญิง  ผู้นี้  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 159 
                   เป็นพี่ชายน้องชาย     ชนทั้งหมดในที่นี้ 
                   เป็นญาติของอธิมุตตกะ.  อธิมุตตกะมีปกติ  
                   ทํากิจอันไม่สมควรเลย  เห็นญาติคนใดมา 
                   แล้วก็ไม่ห้าม  ข้อนี้เป็นวัตรปฏิบัติของ 
                   สมณะทั้งหลายผู้เป็นพระอริยะ   ผู้มีธรรม 
                   เป็นชีวิตหรือหนอ. 
         นายโจรกล่าวว่า 
                             อธิมุตตกะมีปกติกล่าวคําจริง   เห็น 
                   ญาติคนใดแล้วก็ไม่ห้าม     เพราะความ 
                   ประพฤติความดีของอธิมุตตกะ  ผู้เป็นภิกษุ 
                   ผู้มีปกติกล่าวคําจริง.     ชนทั้งหมดผู้เป็น 
                   ญาติของอธิมุตตะปลอดภัยแล้ว  ขอจง 
                   ไปสู่ความสวัสดีเถิด. 
         ญาติเหล่านั้น   ผู้อันโจรทั้งหลายปล่อยตัวแล้วด้วยอาการอย่างนี้    ไป 
แล้วกล่าวกะอธิมุตตกะว่า 
         พ่อชนทั้งหมดปลอดภัยแล้ว  กลับมาสู่ความสวัสดี เพราะความประพฤติ 
ดีของท่านผู้เป็นภิกษุ ผู้กล่าววาจาสัตย์. 
         พวกโจรทั้งห้าร้อยเลื่อมใสแล้ว      จึงขอบวชในสํานักของสามเณรชื่อ 
อธิมุตตกะ.     สามเณรจึงพาศิษย์เหล่านั้นไปสู่สํานักพระอุปัชฌาย์     แล้วตนก็ 
อุปสมบทก่อน   ภายหลังจึงทําการอุปสมบทให้อันเตวาสิกของตน   มีประมาณ 
ห้าร้อยเหล่านั้น.  อันเตวาสิกทั้งหมดเหล่านั้น    ตั้งอยู่ในโอวาทของ  อธิมุตตกะ 
เถระแล้วก็บรรลุซึ่งพระอรหัตมีผลอันเลิศ ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 160 
         เทวดา     ถือเอาความข้อนี้แล้วกราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     สตํ  
สทฺธมฺมมญฺญาย  ญาติมชฺเฌ  วิโรจติ  แปลว่า  บุคคล  รู้สัทธรรมของพวก 
สัตบุรุษแล้ว   ย่อมไพโรจน์   ในท่ามกลางแห่งญาติ   ดังนี้. 
         ในลําดับนั้นแล   เทวดาอื่นอีก   ได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าว่า   บุคคลควรนั่งร่วมกับพวกสัตบุรุษ ฯลฯ ย่อมดํารงอยู่สบายเนือง ๆ. 
คําว่า   สาตตํ   นี้   แปลว่า   เนือง  ๆ คือ    เทวดาย่อมกล่าวว่า   ชนทั้งหลาย 
ย่อมดํารงอยู่สบายเนือง ๆ หรือว่า   มีความสุขอันยั่งยืน. 
         ลําดับนั้นแล   เทวดาอื่นอีกได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ว่า  ข้าแด่พระผู้มีพระภาค  คําของใครหนอเป็นสุภาษิต. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     คําของพวกท่านทั้งหมดเป็นสุภาษิตโดย 
ปริยาย   ก็แต่พวกท่านจงฟังคําของเราบ้างว่า 
                             บุคคล   ควรนั่งร่วมกับพวกสัตบุรุษ 
                   ควรทําความสนิทกับพวกสัตบุรุษ  บุคคล 
                   ทราบสัทธรรมของพวกสัตบุรุษแล้ว  ย่อม 
                   พ้นจากทุกข์ทั้งปวง. 
         บทว่า  สพฺพาสํ  โว  แปลว่า  ของพวกท่านทั้งหมด.  บทว่า  ปริยา- 
เยน  ได้แก่  โดยการณะ.  บทว่า   สพฺพทุกฺขา  ปมุญฺจติ  แปลว่า  ย่อม 
พ้นจากทุกข์ทั้งปวง    อธิบายว่า    ไม่ใช่มีเหตุแต่คุณอันประเสริฐแต่อย่างเดียว 
เท่านั้น    ย่อมไม่ได้ปัญญาเพียงอย่างเดียว     ย่อมไม่เศร้าโศกในท่ามกลางแห่ง 
เรื่องเป็นที่ตั้งแห่งความโศกเพียงอย่างเดียว ย่อมไพโรจน์ในท่ามกลางแห่งญาติ... 
ย่อมเกิดในสุคติ. . . ย่อมดํารงอยู่สบายสิ้นกาลนานเพียงอย่างเดียว    ก็บุคคลนั้น 
แล   ย่อมพ้นแม้จากวัฏทุกข์ทั้งสิ้น  ดังนี้แล. 
                                     จบอรรถกถาสัพภิสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 161 
                                      ๒.  มัจฉริสูตร 
 
                              ว่าด้วยเหตุที่ให้ทานไม่ได้ 
 
         [๘๖]   สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับ อยู่  ณ พระวิหารเชตวัน  
อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี    กรุงสาวัตถี   ครั้งนั้นแล    เมื่อปฐมยาม 
ล่วงไปแล้ว   พวกเทวดาสตุลลปกายิกามากด้วยกัน  มีวรรณะงาม   ยังพระวิหาร 
เชตวันทั้งสิ้นไปสว่าง    เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า     ครั้นแล้วจึงถวายอภิวาท 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   แล้วยืนอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง.      
         [๘๗]   เทวดาองค์หนึ่ง    ครั้นยืนอยู่    ณ    ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว 
ได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             เพราะความตระหนี่   และความประ- 
                   มาทอย่างนี้  บุคคลจึงให้ทานไม่ได้  บุคคล 
                   ผู้หวังบุญ  รู้แจ้งอยู่  พึงให้ทานได้. 
         [๘๘]   ในลําดับนั้นแล    เทวดาอื่นอีก    ได้กล่าวคาถาทั้งหลายนี้ใน 
สํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             คนตระหนี่กลัวภัยใดย่อมให้ทานไม่- 
                   ได้  ภัยนั้นนั่นแลย่อมมีแก่คนตระหนี่ผู้ไม่ 
                   ให้ทาน   คนตระหนี่ย่อมกลัวความหิวและ 
                   ความกระหายใด   ความหิวและความกระ- 
                   หายนั้นย่อมถูกต้องคนตระหนี่นั้นนั่นแลผู้ 
                   เป็นพาลทั้งในโลกนี้  และในโลกหน้า  ฉะนั้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 162 
                   บุคคลควรกําจัดความตระหนี่อันเป็น  
                   สนิมในใจ ให้ทานเถิด  เพราะบุญทั้งหลาย 
                   ย่อมเป็นที่พึ่งของสัตว์ ทั้งหลายในโลกหน้า. 
         [๘๙]   ในลําดับนั้นแล     เทวดาอื่นอีก     ได้กล่าวคาถาทั้งหลายนี้ใน 
สํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ชนทั้งหลายเหล่าใด  เมื่อของมีน้อย 
                   ก็แบ่งให้    เหมือนพวกเดินทางไกลก็แบ่ง 
                   ของให้แก่พวกที่เดินทางร่วมกัน     ชนทั้ง- 
                   หลายเหล่านั้น   เมื่อบุคคลทั้งหลายเหล่าอื่น 
                   ตายแล้ว  ก็ชื่อว่าย่อมไม่ตาย   ธรรมนี้เป็น 
                   ของบัณฑิตแต่ปางก่อน   ชนพวกหนึ่งเมื่อ 
                   ของมีน้อยก็แบ่งให้  ชนพวกหนึ่งมีของมาก 
                   ก็ไม่ให้ ทักษิณาที่ให้แต่ของน้อย  นับเสมอ 
                   ด้วยพัน. 
         [๙๐]   ในลําดับนั้นแล เทวดาอื่นอีก  ได้กล่าวคาถาทั้งหลายนี้ในสํานัก 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ทาน พวกพาลชนเมื่อให้ ให้ได้ยาก 
                   กุศลธรรม  พวกพาลชนเมื่อทํา  ทําได้ยาก 
                   พวกอสัตบุรุษย่อมไม่ทําตาม      ธรรมของ 
                   สัตบุรุษ   อันพวกอสัตบุรุษดําเนินตามได้ 
                   แสนยาก  เพราะฉะนั้น   การไปจากโลกนี้ 
                   ของพวกสัตบุรุษและของพวกอสัตบุรุษจึง 
                   ต่างกัน   พวกอสัตบุรุษย่อมไปสู่นรก พวก 
                   สัตบุรุษย่อมเป็นผู้ดําเนินไปสู่สวรรค์.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 163 
         ในลําดับนั้นแล   เทวดาอื่นอีก  ได้กราบทูลคํานี้กะพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ว่า  ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า   คําของใครหนอแลเป็นสุภาษิต. 
         [๙๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า คําของพวกท่านทั้งหมดเป็นสุภาษิต 
โดยปริยาย   ก็แต่พวกท่านจงพึงคําของเราบ้าง  
                             บุคคลแม้ใด        พึงประพฤติธรรม 
                   ประพฤติสะอาด   เป็นผู้เลี้ยงภริยา    และ 
                   เมื่อของมีน้อยก็ไห้ได้   เมื่อบุรุษแสนหนึ่ง 
                   บูชาภิกษุพันหนึ่ง  หรือบริจาคทรัพย์พัน- 
                   กหาปณะ      การบูชาของบุคคลเหล่านั้น 
                   ย่อมไม่ถึงส่วนร้อย    ของบุคคลอย่างนั้น. 
         [๙๒]   ในลําดับนั้นแล   เทวดาอื่นอีก  ได้กล่าวกะพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ด้วยคาถาว่า 
                             การบูชาอันไพบูลย์ใหญ่โตนี้    ย่อม 
                   ไม่เท่าถึงส่วนแห่งทานที่บุคคลให้ด้วย 
                   ความประพฤติธรรม เพราะเหตุอะไร เมื่อ 
                   บุรุษแสนหนึ่งบูชาภิกษุพันหนึ่ง  หรือบริ- 
                   จาคทรัพย์พันกหาปณะ  การบูชาของบุรุษ 
                   เหล่านั้นย่อมไม่ถึงส่วนร้อยของบุคคล 
                   อย่างนั้น. 
         [๙๓]   ในลําดับนั้นแล     พระผู้มีพระภาคเจ้าไค้ตรัสกะเทวดานั้นด้วย 
พระคาถาว่า 
                             บุคคลเหล่าหนึ่ง       ตั้งอยู่ในกรรม 
                   ปราศจากความสงบ         (ปราศจากธรรม)  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 164 
                   โบยเขา   ฆ่าเขา    ทําให้เขาเศร้าโศกแล้ว  
                   ให้ทาน  ทานนั้นจัดว่าทานมีหน้านองด้วย 
                   น้ําตา      จัดว่าทานเป็นไปกับด้วยอาชญา 
                   จึงย่อมไม่เท่าถึงส่วนแห่งทานที่ให้ด้วย 
                   ความสงบ    (ประพฤติธรรม)    เมื่อบุรุษ 
                   แสนหนึ่งบูชาภิกษุพันหนึ่ง    หรือบริจาค 
                   ทรัพย์พันกหาปณะ       การบูชาของบุรุษ 
                   เหล่านั้น      ย่อมไม่ถึงส่วนร้อยของบุคคล 
                   อย่างนั้น   โดยนัยอย่างนี้. 
 
                                   อรรถกถามัจฉริสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในมัจฉริสูตรที่  ๒  ต่อไป :- 
         บทว่า  มจฺเฉรา  จ   ปมาทา  จ   แปลว่า  เพราะความตระหนี่และ 
ความประมาท  ได้แก่  เพราะความตระหนัก   อันมีการปกปิดซึ่งสมบัติของตนไว้ 
เป็นลักษณะ    และเพราะความประมาท   อันมีการอยู่ปราศจากสติเป็นลักษณะ. 
จริงอยู่   บางคน  คิดว่า  เมื่อเราให้สิ่งนี้   สิ่งนี้ก็จักหมดไป  วัตถุของเรา  หรือ 
วัตถุอันเป็นของมีอยู่ในบ้านก็จักไม่มี    ดังนี้     ชื่อว่า    ไม่ให้ทานเพราะความ 
ตระหนี่.   บางคน   แม้จะเพียงยังจิตให้เกิดขึ้นว่า   เราควรให้ทาน  ดังนี้  ก็ไม่มี 
เพราะความที่ตนเป็นผู้ขวนขวายในการเล่นเป็นต้น   นี้ชื่อว่า   ไม่ให้ทานเพราะ 
ความประมาท. 
         ข้อว่า  เอวํ  ทานํ  น  ทียติ   แปลว่า   อย่างนี้    บุคคลจึงให้ทาน 
ไม่ได้   อธิบายว่า   ธรรมดาว่า   ทานนี้อันเป็นเหตุนํามาให้ซึ่งยศ    ให้ซึ่งสิริ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 165 
ให้ซึ่งสมบัติ   เห็นปานนี้   บุคคลก็ยังให้ไม่ได้  เพราะฉะนั้น    ท่านจึงกล่าวถึง  
เหตุแห่งการไม่ให้เพราะความตระหนี่เป็นต้น.   บทว่า  ปุญฺญํ  อากงฺขมาเนน 
แปลว่า    บุคคลผู้หวังบุญ    คือ  ผู้ปรารถนาบุญอันต่างด้วยเจตนามีบุพเจตนา 
เป็นต้น.  ในคําว่า  เทยฺยํ   โหติ  วิชานตา  แปลว่า   รู้แจ้งอยู่   จึงให้ทานนั้น 
เทวดากล่าวว่าบุคคลรู้แจ้งว่า   ผลของทานมีอยู่   ดังนี้   จึงให้ทาน. 
         ลําดับนั้น    เทวดาอื่นอีก   ได้กล่าวคาถาทั้งหลายในสํานักพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าว่า 
                             คนตระหนี่กลัวภัยใดย่อมไม่ให้ทาน 
                   ภัยนั้นนั่นแลย่อมมีแก่คนตระหนี่ผู้ไม่ให้ 
                   ทาน  คนตระหนี่กลัวความหิว  และความ 
                   กระหายใด ความหิวและความกระหายนั้น 
                   ย่อมถูกต้อง คนตระหนี่นั้นนั่นแหละผู้เป็น 
                   พาลทั้งในโลกนี้และโลกหน้า       ฉะนั้น 
                   บุคคลควรกําจัดความตระหนี่อันเป็นสนิม- 
                   ในใจ  (มลทิน)  ให้ทานเถิด    เพราะบุญ  
                   ทั้งหลายย่อมเป็นที่พึ่งของสัตว์ทั้งหลายใน 
                   โลกหน้า. 
         บทว่า  ตเมว   พลํ   ผุสติ   อธิบายว่า   ความหิวและความกระหาย 
ย่อมถูกต้อง    คือย่อมติดตาม     ย่อมไม่ละบุคคลผู้เป็นพาลนั้นนั่นแหละทั้งใน 
โลกนี้และโลกหน้า.   บทว่า  ตสฺมา  ได้แก่  ก็เพราะความหิวและความกระหาย 
ย่อมถูกต้องบุคคลผู้เป็นพาลนี้นั่นแหละ.     บทว่า  วิเนยฺย  มจฺเฉรํ   แปลว่า 
บุคคลควรกําจัดความตระหนี่ ได้แก่นําความตระหนี่อันเป็นมลทินออก. บทว่า 
ทชฺชา  ทานํ  มลาภิภู   อธิบายว่า บุคคลผู้กําจัดมลทิน  ครั้นกําจัดมลทิน คือ 
ความตระหนี่นั้นแล้ว   จึงให้ทานได้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 166 
         ในลําดับนั้นแล  เทวดาอื่นอีก   ได้กล่าวคาถาทั้งหลายในสํานักพระผู้มี 
พระภาคเจ้าว่า  
                             ชนเหล่าใด  เมื่อของมีน้อยก็แบ่งให้ 
                 เหมือนพวกเดินทางไกลแบ่งของให้แก่ 
                 พวกที่เดินทางร่วมกัน     ชนเหล่านั้น  เมื่อ 
                 บุคคลเหล่าอื่นตายแล้ว     ชื่อว่าย่อมไม่ตาย 
                 ธรรมนี้เป็นของบัณฑิตแต่ปางก่อน    ชน 
                 พวกหนึ่ง    เมื่อของมีน้อยก็แบ่งให้  ชน 
                 พวกหนึ่งแม้ของมีมากก็ไม่ให้  ทักษิณา 
                 (ของทําบุญ)    ที่ให้แต่ของน้อยนับเสมอ 
                 ด้วยพัน. 
         บทว่า  เต  มเตสุ  น  มิยฺยนฺติ  ความว่า บุคคลเหล่านั้น เมื่อบุคคล 
อื่นตายแล้ว ชื่อว่า ย่อมไม่ตาย  เพราะความตายคือความเป็นผู้มีปกติไม่ให้ทาน 
เหมือนอย่างว่า  บุคคลผู้ตายแล้ว   เมื่อบุคคลอื่นนําสิ่งของทั้งหลายมีข้าวและน้ํา 
เป็นต้นแม้มาก  มาวางแวดล้อมแล้วบอกว่า   สิ่งนี้จงเป็นของผู้นี้     สิ่งนี้จงเป็น 
ของผู้นี้  ดังนี้   บุคคลผู้ตายแล้วเหล่านั้นก็ไม่สามารถลุกขึ้นมารับการแจกจ่ายได้ 
ฉันใด   แม้บุคคลผู้ไม่ให้ทานก็เหมือนกัน    เพราะฉะนั้น    โภคะทั้งหลายของ 
ผู้ตายแล้ว   และของผู้มีปกติไม่ให้ทานจึงชื่อว่าเสมอ ๆ กัน   ด้วยเหตุนั้นแหละ 
บุคคลผู้มีปกติให้ทาน  เมื่อชนทั้งหลายเห็นปานนี้ตายแล้ว  ชื่อว่า  ย่อมไม่ตาย. 
         บทว่า  อทฺธานํว  สหาวชฺชํ  อปฺปสฺสึ  เย  ปเวจฺฉนฺติ   อธิบายว่า 
คนทั้งหลายผู้เดินทางไกลกันดารร่วมกันเมื่อเสบียงมีน้อย        บุคคลผู้เดินทาง 
ร่วมกันก็แบ่ง คือย่อมให้ทานนั่นแหละแก่บุคคลผู้เดินทางร่วมกัน ฉันใด  ข้อนี้ 
ก็ฉันนั้นแล คนเหล่าใด เดินทางร่วมกันไปสู่ทางกันดาร  คือสงสารอันมีเบื้องต้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 167 
และที่สุดที่บุคคลรู้ไม่ได้      ครั้นเมื่อวัตถุที่พึงให้แม้มีน้อย       ก็แบ่งของให้ได้  
ชนเหล่านั้น     ครั้นเมื่อชนอื่นตายแล้ว   จึงชื่อว่า   ย่อมไม่ตาย.    บทว่า   เอส 
ธมฺโม สนนฺตโน  อธิบายว่า  ธรรมนี้เป็นของโบราณ   อีกอย่างหนึ่ง  ธรรม 
นี้เป็นของบัณฑิตเก่า.    บทว่า   อปฺปสฺเมเก   เเปลว่า   ชนพวกหนึ่งเมื่อของ 
มีน้อย.    บทว่า  ปเวจฺฉนฺติ   แก้เป็น  ททนฺติ   แปลว่า  ย่อมให้.    บทว่า 
พหุเนเก  น  ทิจฺฉเร  แปลว่า  ชนพวกหนึ่งมีของมากก็ไม่ให้   คือว่า   ชน 
บางพวกแม้มีโภคะมากมาย  ก็ย่อมไม่ให้. บทว่า สหสฺเสน สมํ  มิตา  แปลว่า 
นับเสมอด้วยพัน   คือ  ย่อมเป็นเช่นกับทานพันหนึ่ง. 
         ในลําดับนั้นแล   เทวดาอื่นอีก    ได้กล่าวคาถาทั้งหลายในสํานักพระผู้มี 
พระภาคเจ้าว่า 
                             ทาน พวกพาลชนเมื่อให้  ให้ได้ยาก 
                   กุศลธรรม  พวกพาลชนเมื่อทํา  ทําได้ยาก 
                   พวกอสัตบุรุษย่อมไม่ทําตาม     ธรรมของ 
                   สัตบุรุษอันพวกอสัตบุรุษดําเนินตามได้ยาก 
                   เพราะฉะนั้น     การไปจากโลกนี้ของพวก 
                   สัตบุรุษและพวกอสัตบุรุษ     จึงต่างกัน 
                   พวกอสัตบุรุษย่อมไปสู่นรก  พวกสัตบุรุษ 
                   ย่อมเป็นผู้ดําเนินไปสู่สวรรค์. 
         บทว่า  ทุรนฺวโย  แปลว่า  ดําเนินตามได้ยาก   คือ   เข้าถึงได้โดยยาก 
อธิบายว่า  ให้เต็มได้ยาก.  ในลําดับนั้นแล  เทวดาอื่นอีก  ได้กราบทูลกะพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า    คําของใครหนอแลเป็นสุภาษิต 
ดังนี้. พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า คําของพวกท่านทั้งหมดเป็นสุภาษิตโดยปริยาย 
ก็แต่พวกท่านจงฟังคําของเราบ้างว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 168 
                             บุคคลแม้ใด     ย่อมประพฤติธรรม 
                   ประพฤติสะอาด   เป็นผู้เลี้ยงภรรยา  และ   
                   เมื่อของมีน้อยก็ให้ได้   เมื่อบุรุษแสนหนึ่ง 
                   บูชาภิกษุพันหนึ่ง     หรือบริจาคทรัพย์  
                   พันกหาปณะ   การบูชาของบุคคลเหล่านั้น 
                   ย่อมไม่ถึงส่วนร้อยของบุคคลอย่างนั้น. 
         บทว่า   ธมฺมํ  จเร ได้แก่ ย่อมประพฤติธรรม คือ กุศลกรรมบถ  ๑๐ 
บทว่า   โยปิ  สมุญฺชกํ  จเร  แปลว่า   บุคคลแม้ใด   ย่อมประพฤติสะอาด 
ได้แก่   พระพฤติให้สะอาดด้วยสามารถแห่งการชําระล้างความชั่วทั่ว ๆ   ไปตั้ง 
แต่ต้น     และด้วยสามารถแห่งการย่ํายี     ดุจการนวดฟางข้าวเป็นต้น.     บทว่า 
ทารํ  จ  โปสํ  แก้เป็น  ทารํ  จ โปเสนฺโต   แปลว่า  เลี้ยงดูภรรยา.  บทว่า 
ททํ  อปฺปกสฺมึ   แปลว่า  เมื่อของมีน้อยก็ให้ได้   ได้แก่  บุคคลใด   แม้สัก 
ว่ามีใบไม้และผักเป็นต้น   มีน้อยก็ทําการแบ่งให้ได้นั่นแหละ บุคคลนั้น  ชื่อว่า 
ย่อมพระพฤติธรรม.  บทว่า  สตสหสฺสานํ  แปลว่า  เมื่อบุรุษแสนหนึ่ง คือ 
บุรุษที่ท่านแบ่งออกเป็นพวกละพัน  ๆ นับได้เป็นร้อย  จึงชื่อว่า  บุรุษแสนหนึ่ง. 
         บทว่า   สหสฺสยาคินํ  แปลว่า   บูชาภิกษุพันหนึ่ง   มีวิเคราะห์ว่า 
ชื่อว่า  การบูชาพันหนึ่ง   เพราะอรรถว่า   การบูชาภิกษุพันหนึ่ง  หรือว่าการ 
บูชาอันเกิดแต่การบริจาคทรัพย์พันกหาปณะ.    การบูชาพันหนึ่งนั้น    มีอยู่แก่ 
ภิกษุนั้น   เหตุนั้น  ภิกษุนั้น   จึงชื่อว่ามีการบูชาพันหนึ่ง.    ด้วยบทว่า  บุรุษ 
แสนหนึ่งบูชาภิกษุพันหนึ่งนั้น     ย่อมเป็นอันแสดงถึง    บิณฑบาตสิบโกฏิ* 
หรือว่าสิบโกฏิแห่งกหาปณะ  ตรัสว่า  บุคคลเหล่าใด    ย่อมให้ของมีประมาณ 
เท่านี้  บุคคลเหล่านั้นย่อมไม่ถึงค่าแม้ส่วนร้อย   ของบุคคลอย่างนั้น.  บุคคลนี้ 
๑.   คําว่า  สิบโกฏินี้   หมายเอาส่วนที่ให้ผลเป็นพันส่วน  แล้วคูณด้วยบุรุษแสนหนึ่ง.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 169 
ใดเมื่อพระพฤติธรรม   ย่อมประพฤติสะอาด   เลี้ยงดูภรรยา   แม้ของมีน้อย 
ก็ยังให้ได้    การบูชาภิกษุพันหนึ่งนั้น     ย่อมไม่ถึงค่าแม้ส่วนร้อยของบุคคลผู้ 
ประพฤติธรรมนั้น.  
         อีกอย่างหนึ่ง  ทานอันใด  สักว่าของผู้คุ้นเคยกันเพียงคนหนึ่งก็ดี  สัก 
ว่าเป็นสลากภัตก็ดี  อันบุคคลผู้ยากจนให้แล้ว  ทานทั้งหลายของบุคคลเหล่านั้น 
แม้ทั้งหมด*   ย่อมไม่ถึงค่าส่วนร้อยของทานอันผู้ยากจนให้แล้ว. 
         ชื่อว่า กลํ แปลว่า ส่วนหนึ่งนั้น แบ่งออกเป็น ๑๖ ส่วนบ้าง เป็น ๑๐๐ 
ส่วนบ้างเป็น ๑,๐๐๐ ส่วนบ้างในที่นี้พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงถือเอาส่วนแห่งร้อย 
ตรัสว่า ทานอันใด  อันผู้ยากจนนั้นให้แล้ว  ในเพราะทานนั้น   ท่านจําแนกแล้ว 
ร้อยส่วน   การให้บิณฑบาตโดยรวมตั้งสิบโกฏิของบุคคลนี้    ก็ไม่ถึงค่าแม้ส่วน 
หนึ่งแห่งทาน  อันผู้ยากจนนั้นให้แล้ว. 
         เมื่อพระตถาคต    ทรงทําอยู่ซึ่งทานอันหาค่ามิได้อย่างนี้แล้ว    เทวดา 
ผู้ยืนอยู่ ณ ที่ใกล้  จึงคิดว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้า  ยังมหาทานอย่างนี้ให้เป็นไป 
ด้วยคาถาบาทหนึ่ง  ดุจเอาวัตถุอันประกอบไปด้วยรัตนะตั้งร้อยใส่เข้าไปในนรก 
ซัดไปซึ่งทานอันมากอย่างนี้ว่า  มีประมาณนิดหน่อยอย่างนี้    ดุจประหารอยู่ซึ่ง 
มณฑลแห่งพระจันทร์  จึงกล่าวคาถาว่า 
                             การบูชาอันไพบูลยนี้   อันใหญ่โตนี้ 
                   ย่อมไม่เท่าถึงส่วนแห่งทานที่บุคคลให้ 
                   ด้วยความประพฤติธรรม     เพราะเหตุไร 
                   เมื่อบุรุษแสนหนึ่งบูชาภิกษุพันหนึ่ง  หรือ 
                   บริจาคทรัพย์พันกหาปณะ    การบูชาของ 
๑. ทานทั้งหมดนี้   หมายเอาทานที่บุรุษแสนหนึ่ง  บูชาภิกษุพันหนึ่งด้วย.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 170 
                   บุรุษเหล่านั้น      ย่อมไม่ถึงส่วนร้อยของ  
                   บุคคลอย่างนั้น. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   เกน   แปลว่า   เพราะเหตุไร.   บทว่า 
มหคฺคโต     แปลว่าใหญ่โต    นี้เป็นคําไวพจน์ของคําว่า ไพบูลย์. สองบทว่า 
สเมน  ทินฺนสฺส  แปลว่า  แห่งทานที่บุคคลให้ด้วยความประพฤติ. ลําดับนั้น  
พระผู้มีพระภาคเจ้า   เมื่อจะทรงจําแนกทานแสดงแก่เทวดานั้น   จึงตรัสว่า 
                   ททนฺติ  เหเก  วิสเม  นิวิฏฺฐา 
                   ฆตฺวา  วธิตฺวา  อถ  โสจยิตฺวา 
                   สา  ทกฺขิณา  อสฺสุมุขา  สทณฺฑา 
                   สเมน  ทินฺนสฺส  น  อคฺฆเม. 
                             บุคคลเหล่าหนึ่ง   ตั้งอยู่ในกรรม 
                   ปราศจากความสงบ   โบยเขา  ฆ่าเขา  ทํา 
                   ให้เขาเศร้าโศกแล้วให้ทาน  ทานนั้นจัดว่า 
                   ทานมีหน้าอันนองด้วยน้ําตา  จัดว่าทาน 
                   เป็นไปกับด้วยอาชญา    จึงไม่เท่าถึงส่วน 
                   แห่งทานที่ให้ด้วยความสงบ. 
         บรรดาบทเหล่านั้น บทว่า วิสเม นิวิฏฺฐา  แปลว่า ตั้งมั่นในกรรมอัน 
ปราศจากความสงบ   ได้แก่ตั้งมั่นในกายกรรม   วจีกรรม   และมโนกรรมอันหา 
ความสงบมิได้. บทว่า ฆตฺวา  แก้เป็น  โปเถตฺวา  แปลว่า  โบยแล้ว.  บทว่า 
วธิตฺวา  แปลว่า  ฆ่าแล้ว  คือ  ทําให้ตาย.  บทว่า  อสฺสุมุขา  แปลว่า  มี 
หน้านองด้วยน้ําตา  จริงอยู่  ทานที่ทําให้ผู้อื่นร้องไห้แล้วให้  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสว่า   ทานมีหน้านองด้วยน้ําตา.  บทว่า  สทณฺฑา แปลว่า  เป็นไปกับ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 171 
ด้วยอาชญา.     พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ทักษิณาที่บุคคลคุกคามผู้อื่นแล้ว 
ประหารแล้วให้  เรียกว่า  ทักษิณาเป็นไปกับด้วยอาชญา.  
         พระผู้มีพระภาคเจ้า   เมื่อจะทรงแสดงเนื้อความนี้   อย่างนี้ว่า   เราไม่ 
อาจเพื่อถือเอามหาทานแล้วทําให้ชื่อว่ามีผลน้อย   หรือ  ทานอันน้อย   ทําให้มี 
ชื่อว่า  มีผลมาก  เพราะความเป็นพระสัมมาสัมพุทธเจ้า   ก็แต่มหาทานนี้   ชื่อ 
ว่ามีผลน้อยอย่างนี้   เพราะความไม่บริสุทธิ์เกิดขึ้นแก่ตน   ทานน้อยนี้   ชื่อว่ามี 
ผลมากอย่างนี้   เพราะความบริสุทธิ์เกิดขึ้นแก่ตน   ดังนี้   จึงตรัสคําว่า 
         โดยนัยอย่างนี้    เมื่อบุรุษแสนหนึ่งบูชาภิกษุพันหนึ่ง   หรือบริจาค 
         ทรัพย์พันกหาปณะ   การบูชาของบุคคลเหล่านั้น  ย่อมไม่ถึงส่วนร้อย 
ของบุคคลอย่างนั้นดังนี้. 
                             จบอรรถกถามัจฉริสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 172 
                                        ๓.  สาธุสูตร 
 
                                ว่าด้วยอานิสงส์การให้ทาน 
 
         [๙๔]   ครั้งนั้นแล  เมื่อปฐมยามล่วงไปแล้ว  พวกเทวดาสตุลลปกายิกา  
มากด้วยกัน   มีวรรณะงาม  ยังพระวิหารเชตวันทั้งสิ้นให้สว่าง  เข้าไปเฝ้าพระผู้  
มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ   ครั้นถวายอภิวาทพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว   จึงได้ยืน 
อยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         [๙๕]   เทวดาองค์หนึ่ง   ครั้นยืนอยู่  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว   ได้ 
เปล่งอุทานนี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ข้าแต่พระองค์ผู้ไม่มีทุกข์    ทานยัง 
                   ประโยชน์ให้สําเร็จได้แล    เพราะความ 
                   ตระหนี่และความประมาทอย่างนี้    บุคคล 
                   จึงให้ทานไม่ได้   อันบุคคลผู้หวังบุญ  รู้ 
                   แจ้งอยู่  พึงให้ทานได้. 
         [๙๖]   ในลําดับนั้นแล  เทวดาอื่นอีก   ไค้เปล่งอุทานนี้ในสํานักของ- 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ข้าแต่พระองค์ผู้ไม่มีทุกข์  ทานยัง 
                   ประโยชน์ให้สําเร็จได้แล  อนึ่ง  แม้เมื่อ 
                   ของมีอยู่น้อย ทานก็ยังประโยชน์ให้สําเร็จ 
                   ได้ บุคคลพวกหนึ่ง  เมื่อของมีน้อย  ย่อม 
                   แบ่งให้ได้  บุคคลพวกหนึ่ง   มีของมากก็  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 173 
                   ให้ไม่ได้  ทักษิณาที่ให้แต่ของน้อย  ก็นับ  
                   เสมอด้วยพัน.  
         [๙๗]  ในลําดับนั้นแล   เทวดาอื่นอีก   ได้เปล่งอุทานนี้ในสํานักพระ 
ผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ข้าแต่พระองค์ผู้ไม่มีทุกข์    ทานยัง 
                   ประโยชน์ให้สําเร็จได้แล  แม้เมื่อของมีอยู่ 
                   น้อย ทานก็ยังประโยชน์ให้สําเร็จได้  อนึ่ง 
                   ทานที่ให้แม้ด้วยศรัทธาก็ยังประโยชน์ให้ 
                   สําเร็จได้       นักปราชญ์ทั้งหลายกล่าวว่า 
                   ทานและการรบเสมอกัน   พวกวีรบุรุษแม้มี 
                   น้อย  ย่อมชนะคนขลาดที่มีมากได้  ถ้าบุคคล 
                   เชื่ออยู่ย่อมให้สิ่งของแม้น้อยได้     เพราะ 
                   ฉะนั้นแล   ทายกนั้นย่อมเป็นผู้มีความสุข 
                   ในโลกหน้า. 
         [๙๘]  ในลําดับนั้นแล   เทวดาอื่นอีก  ได้เปล่งอุทานนี้ในสํานักพระผู้ 
มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ข้าแต่พระองค์ผู้ไม่มีทุกข์  ทานยัง 
                   ประโยชน์ให้สําเร็จได้แล  แม้เมื่อของมีอยู่ 
                   น้อย  การให้ทานได้เป็นการดี  อนึ่ง  ทาน 
                   ที่ให้แม้ด้วยศรัทธาก็ยังประโยชน์ให้สําเร็จ 
                   ได้  อนึ่ง  ทานที่ให้แก่บุคคลผู้มีธรรมอัน 
                   ได้แล้ว    ยิ่งเป็นการดี     บุคคลใดเกิดมา 
                   ย่อมให้ทานแก่ผู้มีธรรมอันได้แล้ว  ผู้มี  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 174 
                   ธรรมอันบรรลุแล้วด้วยความหมั่นและ  
                   ความเพียร    บุคคลนั้นล่วงพ้นนรกแห่ง 
                   ยมราช   ย่อมเข้าถึงสถานอันเป็นทิพย์. 
         [๙๙]  ในลําดับนั้นแล   เทวดาอื่นอีก   ได้เปล่งอุทานนี้ในสํานักพระ 
ผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ข้าแต่พระองค์ผู้ไม่มีทุกข์  ทานยัง 
                   ประโยชน์ให้สําเร็จได้แล  แม้เมื่อทานมีอยู่ 
                   น้อย  การให้ทานได้เป็นการดี   ทานที่ให้ 
                   แม้ด้วยศรัทธาก็ยังประโยชน์ให้สําเร็จได้ 
                   ทานที่ให้แก่บุคคลผู้มีธรรมอันได้แล้ว  ยิ่ง 
                   เป็นการดี  อนึ่ง   ทานที่บุคคลเลือกให้ยิ่ง 
                   เป็นการดี  ทานที่เลือกให้  พระสุคตทรง 
                   สรรเสริญแล้ว     บุคคลทั้งหลายผู้ควรแก่ 
                   ทักษิณา  ย่อมมีอยู่ในโลกคือหมู่สัตว์นี้ 
                   ทานทั้งหลาย   อันบุคคลให้แล้วในบุคคล 
                   ทั้งหลายนั้น   ย่อมมีผลมาก  เหมือนพืชทั้ง 
                   หลายที่บุคคลหว่านแล้วในนาดี. 
         [๑๐๐] ในลําดับนั้นแล  เทวดาอื่นอีก   ได้เปล่งอุทานนี้ในสํานักพระ 
ผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ข้าแต่พระองค์ผู้ไม่มีทุกข์  ทานยัง 
                   ประโยชน์ให้สําเร็จได้แล  แม้เมื่อของมีอยู่ 
                   น้อย  การให้ทานได้เป็นการดี   ทานที่ให้  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 175 
                   แม้ด้วยศรัทธาก็ให้ประโยชน์สําเร็จได้ 
                   ทานที่ให้แก่บุคคลผู้มีธรรมอันได้แล้วยิ่ง  
                   เป็นการดี   อนึ่ง  ทานที่บุคคลเลือกให้ยิ่ง 
                   เป็นการดี   อนึ่ง   ความสํารวมแม้ในสัตว์ 
                   ทั้งหลายยิ่งเป็นการดี  
                             บุคคลใดประพฤติเป็นผู้ไม่เบียด 
                   เบียนสัตว์ทั้งหลายอยู่  ไม่ทําบาป   เพราะ 
                   กลัวความติเตียนแห่งผู้อื่น     บัณฑิตทั้ง 
                   หลายย่อมสรรเสริญบุคคล   ซึ่งเป็นผู้กลัว 
                   บาป   แต่ไม่สรรเสริญบุคคลผู้กล้าในการ 
                   ทําบาปนั้น       สัตบุรุษทั้งหลายย่อมไม่ทํา 
                   บาปเพราะความกลัวบาปแท้จริง. 
         ในลําดับนั้นแล   เทวดาอื่นอีก   ได้กล่าวคํานี้ กะพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า  คําของใครหนอแลเป็นสุภาษิต. 
         [๑๐๑] พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     คําของพวกท่านทั้งหมดเป็น 
สุภาษิตโดยปริยาย   แต่ว่าพวกท่านจงฟังคําของเราบ้าง 
                             ก็ทานอันบัณฑิตสรรเสริญแล้วโดย 
                   ส่วนมากโดยแท้  ก็แต่ธรรมบท (นิพพาน) 
                   แหละประเสริฐกว่าทาน  เพราะว่าสัตบุรุษ 
                   ทั้งหลายผู้มีปัญญาในกาลก่อนก็ดี      ใน  
                   กาลก่อนกว่าก็ดี  บรรลุซึ่งนิพพานแล้วแท้ 
                   จริง.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 176 
                                      อรรถกถาสาธุสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสาธุสูตรที่  ๓  ต่อไป:- 
         บทว่า  อุทานํ  อุทาเนสิ   แก้เป็น   อุทาหารํ   อุทาหริ  ได้แก่ 
เปล่งวาจายกตัวอย่างมาอ้าง.    เหมือนอย่างว่า    บุคคลย่อมไม่อาจเพื่อจะถือเอา 
ประมาณน้ํามันอันน้อยได้  เพราะซึมซาบไป  ท่านเรียกน้ํามันนั้นว่า  เป็นส่วน 
ที่เหลือเศษ    บุคคลใด    ย่อมไม่อาจเพื่อถือเอาทะเลสาบที่มีน้ํามาก    อันใด 
เพราะไหลท่วมทับ    ท่านเรียกน้ํานั้นว่า  โอฆะ  ฉันใด  หทัยใด  ย่อมไม่อาจ 
เพื่อจะยึดซึ่งถ้อยคําอันเกิดจากปิติไว้ได้  เพราะเป็นถ้อยคําอันมีกําลังยิ่ง  อดกลั้น 
อยู่ภายในไม่ได้  ย่อมออกมาภายนอก ท่านจึงเรียกถ้อยคํานั้นว่า  อุทาน  ฉันนั้น 
เหมือนกัน  เทวดานั้นเปล่งอุทานถือถ้อยคําอันเกิดแต่ปิติเห็นปานนี้.   ในลําดับ 
นั้นแล  เทวดาอื่นอีก  ได้เปล่งอุทานในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ข้าแต่พระองค์ผู้ไม่มีทุกข์  ทานยัง 
                   ประโยชน์ให้สําเร็จได้แล      แม้เมื่อของมี  
                   อยู่น้อย     ทานก็ยังประโยชน์ให้สําเร็จได้ 
                   อนึ่ง    ทานที่ให้แม้ด้วยศรัทธา    ก็ยัง 
                   ประโยชน์ให้สําเร็จได้  นักปราชญ์ทั้งหลาย 
                   กล่าวว่า   ทานและการรบเสมอกัน    พวก 
                   วีรบุรุษแม้มีน้อย    ย่อมชนะคนฉลาดที่มี 
                   มากได้   ถ้าบุคคลเชื่ออยู่   ย่อมให้สิ่งของ 
                   แม้น้อยได้    เพราะฉะนั้นแล    ทายกนั้น 
                   ย่อมเป็นผู้มีความสุขในโลกหน้า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 177 
         บทว่า  สทฺธายปิ  สาหุ  ทานํ  แปลว่า  ทานที่ให้แม้ด้วยศรัทธาก็  
ยังประโยชน์ให้สําเร็จได้  ได้แก่  ทานที่บุคคลแม้เชื่อซึ่งกรรมและผลของกรรม 
แล้วให้    เป็นการยังประโยชน์ให้สําเร็จได้   คือ   เป็นกรรมอันเจริญที่ตนได้.  
บทว่า  อาหุ  แก้เป็น   กเถนฺติ   แปลว่า   ย่อมกล่าว.   ถามว่า   อย่างไร   ทาน 
และการรบทั้งสองนั้น  จึงชื่อว่าเสมอกัน.  ตอบว่า เพราะว่าบุคคลผู้ขลาดในชีวิต 
ย่อมไม่อาจเพื่อจะรบ บุคคลผู้กลัวความสิ้นเปลือง  ก็ย่อมไม่อาจเพื่อจะให้ทาน.  
จริงอยู่      เมื่อบุคคลกล่าวว่า       ข้าพเจ้าจักรักษาชีวิตด้วย       จักรบด้วย 
ดังนี้  ย่อมไม่รบ   แต่บุคคลสละความอาลัยในชีวิตแล้วให้อุสาหะเกิดขึ้นว่า   เรา 
ถูกตัดอวัยวะหรือการตายก็ตาม   เราจักต้องถึงความเป็นอิสระนั่น     ดังนี้ทีเดียว 
ย่อมรบ.   บุคคลเมื่อกล่าวว่า   เราจักรักษาโภคะทั้งหลายและจักให้ทาน   ดังนี้  
ชื่อว่า  ย่อมไม่ให้ทาน  แต่บุคคลสละความอาลัยในโภคะทั้งหลายและมีอุสาหะว่า 
เราจักให้มหาทาน  ดังนี้    ชื่อว่า   ย่อมให้ทาน.   ทานและการรบ   ย่อมเสมอกัน 
แม้ด้วยอาการอย่างนัเ. คําอะไร ๆ ที่จะพึงกล่าวให้ยิ่งกว่านี้ย่อมไม่มี. 
         บทว่า  อปฺปาปิ  สนฺตา  พหุเก ชินํ  แปลว่า  พวกวีรบุรุษแม้ 
มีน้อย  ย่อมชนะคนขลาดที่มีมากได้    อธิบายว่า    พวกวีรบุรุษถึงจะมีน้อย 
ก็สามารถรบชนะผู้ขลาดที่มีมากได้  ฉันใด  บุคคลผู้ถึงพร้อมด้วยศรัทธา ก็ฉันนั้น 
เมื่อให้ทานน้อยย่อมย่ํายีความตระหนี่มาก       ทั้งยังได้ผลของทานเป็นอันมาก.  
ทานและการรบจึงเสมอกัน แม้ด้วยอาการอย่างนี้.    ด้วยเหตุนี้แหละ    เทวดาจึง 
กล่าวว่า    ถ้าบุคคลเชื่ออยู่    ย่อมให้สิ่งของแม้น้อยได้  ดังนี้.    ก็เพื่อประกาศ 
เนื้อความนี้ว่า  เพราะฉะนั้นแล   ทายกนั้น   ย่อมเป็นผู้มีความสุขในโลกหน้า 
ดังนี้   พึงยังเรื่องพราหมณ์เอกสาฎกให้พิสดาร.  บทว่า  ธมฺมลทฺธสฺส  แปลว่า 
ผู้มีธรรมอันได้แล้ว    ได้แก่  บุคคลผู้มีโภคะอันได้แล้วด้วยธรรมอันสงบ  และ 
บุคคลผู้มีธรรมอันได้แล้ว.    ในข้อนี้     บุคคลผู้มีธรรมอันบรรลุแล้ว     ผู้เป็น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 178 
พระอริยบุคคล  ชื่อว่า  ผู้มีธรรมอันได้แล้ว.  เพราะฉะนั้น   ทานอันบุคคลผู้มี  
โภคะอันได้แล้วโดยธรรม   ย่อมให้แก่พระอริยบุคคลผู้มีธรรมอันได้แล้ว   ท่าน 
กล่าวว่า  แม้ข้อนั้น   ก็เป็นการดี.  เนื้อความในบทคาถาว่า  บุคคลใด ย่อมให้ 
ทานแก่ผู้มีธรรมอันได้แล้ว  แม้นี้ก็นัยนี้แหละ.  บทว่า  อุฏฺฐานวริยาธิคตสฺส 
ได้แก่ ผู้มีโภคะอันบรรลุแล้ว    ด้วยความบากบั่น    และความเพียร.    บทว่า 
เวตรณี  (ชื่อนรกขุมหนึ่งที่มีแม่น้ํา)  นี้เป็นเพียงหัวข้อเทศนาเท่านั้น.   อธิบาย 
ว่า ก็บุคคลนั้นก้าวพ้นไปได้โดยประการทั้งปวง คือ ซึ่งนรกของพญายม ชื่อว่า 
เวตรณีบ้าง  ซึ่งมหานรก ๓๑  มีสัญชีวนรก   และกาฬสุตตนรกเป็นต้นบ้าง. 
         ในลําดับนั้นแล    เทวดาอื่นอีก    ได้เปล่งอุทานในสํานักพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าว่า 
                             ข้าแต่พระองค์ผู้ไม่มีทุกข์  ฯลฯ  ทาน 
                   ที่ให้แก่บุคคลผู้มีธรรมอันได้แล้ว    เป็น 
                   การดี  อนึ่ง  ทานที่บุคคลเลือกให้ยิ่งเป็น 
                   การดี     ทานที่เลือกให้พระสุคตทรง 
                   สรรเสริญแล้ว. 
         บทว่า  วิเจยฺย ทานํ  แปลว่า  ทานที่บุคคลเลือกให้.   ในข้อนี้ ได้แก่ 
ทานที่บุคคลเลือกให้นั้นมี  ๒  อย่าง  คือ  เลือกทักขิณา   (ของสําหรับทําบุญ) 
อย่างหนึ่ง   เลือกพระทักขิไณยบุคคล   (บุคคลผู้ควรรับของทําบุญ)  อย่างหนึ่ง. 
ในสองอย่างนั้น    การนําปัจจัยทั้งหลายที่เลว      ออกไปแล้วคัดเลือกเอาของที่ 
ประณีต ๆ  ถวายแก่พระทักขิไณยบุคคลเหล่านั้น    ชื่อว่า    การเลือกทักขิณา. 
การละเว้นบุคคลทั้งหลาย   นอกจากศาสนานี้    ผู้มีศีลวิบัติแล้ว     และบุคคลผู้ 
นอกรีตนอกรอย ๙๖ ประเภท   แล้วถวายทานแก่บรรพชิตในพระศาสนา  ผู้ถึง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 179 
พร้อมด้วยศีลาทิคุณ   ชื่อว่า  การเลือกพระทักขิไณยบุคคล.   ด้วยอาการทั้งสอง  
อย่าง  อย่างนี้  ชื่อว่า  ทานที่บุคคลเลือกให้.  บทว่า สุคตปฺปสฏฺฐํ  แปลว่า 
พระสุคตทรงสรรเสริญแล้ว.    ก็เทวดากล่าวถึงการเลือกทักษิณา   (ของทําบุญ) 
ด้วยคําว่า  พีชานิ  วุตฺตานิ  ยถา นี้ แปลว่า เหมือนพืชที่หว่านแล้ว อธิบายว่า 
ไทยธรรม    คือของทําบุญ    อันประณีต ๆ  เช่นกับการเลือกพืชที่หว่านแล้ว. 
บทว่า  ปาเณสุปิ  สาธุ  สํยโม   แปลว่า  ความสํารวมแม้ในสัตว์ทั้งหลายเป็น 
การดี  คือ  ว่ามีความสํารวมในสัตว์ทั้งหลาย  ก็ย่อมเป็นกรรมอันเจริญ. 
         เทวดานี้      เมื่อจะก้าวล่วงอานิสงส์ของทานที่พวกเทวดาเหล่าอื่นกล่าว 
แล้ว    เพื่อกล่าวถึงอานิสงส์แห่งศีล   จึงเริ่มคําว่า 
                             โย  ปาณภูตานิ  อเหฐยํ  จร 
                             ปรูปวาทา  น  กโรติ  ปาปํ 
                             ภีรุํ  ปสํสนฺติ  น  หิ  ตตฺถ  สูรํ 
                             ภยา  หิสนฺโต  น  กโรนฺติ  ปาปํ. 
                             บุคคลใดประพฤติตนเป็นผู้ไม่เบียด  
                   เบียนสัตว์ทั้งหลาย  เที่ยวไปอยู่  ไม่ทําบาป 
                   เพราะกลัวความติเตียนแต่งผู้อื่น  บัณฑิต 
                   ทั้งหลาย  ย่อมสรรเสริญซึ่งบุคคลผู้กลัว 
                   บาป    แต่ไม่สรรเสริญบุคคลผู้กล้าในการ 
                   ทําบาปนั้น    สัตบุรุษทั้งหลาย   ย่อมไม่ 
                   ทําบาป  เพราะความกลัวบาปแท้. 
         คําว่า  อเหฐยํ  จรํ แก้เป็น  อวิหึสนฺโน  จรมาโน  แปลว่า  เป็น 
ผู้ไม่เบียดเบียน  เที่ยวไปอยู่.    บทว่า  ปรูปวาทา  แปลว่า  เพราะกลัวความ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 180 
ติเตียนแห่งบุคคลอื่น.   บทว่า  ภยา  ได้แก่  อุปวาทภัย   (ภัยคือความติเตียน).  
บทว่า   ทานา  จ  โข   ธมฺมปทํว  เสยฺโย   แปลว่า  บทแห่งธรรมเท่านั้น 
ประเสริฐกว่าทาน    คือว่า  บทแห่งธรรม   กล่าวคือ   พระนิพพานนั่นแหละ 
ประเสริฐกว่าทาน.  
         บทว่า  ปุพฺเพว  หิ  ปุพฺพตเรว  สนฺโต  แปลว่า  เพราะว่าสัตบุรุษ 
ทั้งหลายในกาลก่อนก็ดี   กาลก่อนกว่าก็ดี  อธิบายว่า  ในกาลก่อน   คือกาลแห่ง 
พระพุทธเจ้าพระนามว่า  กัสสปะ  เป็นต้น     และในกาลก่อนกว่า    คือในกาล 
แห่งพระพุทธเจ้าพระนามว่า โกนาคมน์ เป็นต้นก็ดี บัณฑิตเหล่านั้นแม้ทั้งหมด 
ชื่อว่า  เป็นสัตบุรุษในกาลก่อนหรือในกาลก่อนกว่านั้นแหละ  ดังนี้แล.  
                                   จบอรรถกถาสาธุสูตร  ที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 181 
                                     ๔.  นสันติสูตร 
 
                      ว่าด้วยการกําจัดเบญจขันธ์คือกําจัดทุกข์ 
 
         [๑๐๒]   สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ พระวิหารเชตวัน  
อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  กรุงนครสาวัตถี. 
         ครั้งนั้นแล    เมื่อปฐมยามล่วงไปแล้ว     พวกเทวดาสตุลลปกายิกามาก 
ด้วยกัน มีวรรณะงาม  ยังพระวิหารเชตวันทั้งสิ้นให้สว่างเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า  ครั้นแล้วจึงถวายอภิวาทพระผู้มีพระภาคเจ้า  แล้วยืนอยู่  ณ ที่ควรส่วน 
ข้างหนึ่ง. 
         [๑๐๓]   เทวดาองค์หนึ่ง  ครั้นยืนอยู่  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว  ได้ 
กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า                                                             
                             กามทั้งหลายในหมู่มนุษย์ที่เป็นของ 
                   เที่ยงย่อมไม่มี    บุรุษผู้เกี่ยวข้องแล้ว  ผู้ 
                   ประมาทแล้วในอารมณ์ที่ตั้งแห่งความใคร่ 
                   ทั้งหลายอันมีอยู่ในหมู่มนุษย์นี้   ไม่มาถึง 
                   นิพพานเป็นที่ไม่กลับมาแต่วัฏฏะเป็นที่ตั้ง 
                   แห่งมัจจุ  เบญจขันธ์เกิดแต่ฉันทะ  ทุกข์ก็ 
                   เกิดแต่ฉันทะ  เพราะกําจัดฉันทะเสีย  จึง 
                   กําจัดเบญจขันธ์ได้  เพราะกําจัดเบญจขันธ์ 
                   ได้  จึงกําจัดทุกข์ได้  อารมณ์อันงามทั้ง 
                   หลายในโลกไม่เป็นกาม    ความกําหนัดที่ 
                   พร้อมไปด้วยความดําริเป็นกามของบุรุษ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 182 
                   อารมณ์อันงามทั้งหลายย่อมตั้งอยู่ในโลก 
                   อย่างนั้นนั่นแหละ บุคคลผู้มีปัญญาทั้งหลาย  
                   ย่อมกําจัดฉันทะในอารมณ์ทั้งหลายนั้นโดย 
                   แท้   บุคคลพึงละความโกรธเสีย    พึงทิ้ง 
                   มานะเสีย พึงล่วงสังโยชน์ทั้งปวงเสีย  ทุกข์  
                   ทั้งหลาย   ย่อมไม่ตกถึงบุคคลนั้น  ผู้ไม่ 
                   เกี่ยวข้องในนามรูป ผู้ไม่มีกิเลสเป็นเครื่อง 
                   กังวล  ขีณาสวภิกษุละบัญญัติเสียแล้ว ไม่ 
                   ติดมานะแล้ว    ได้ตัดตัณหาในนามรูปนี้ 
                   เสียแล้ว พวกเทวดา พวกมนุษย์  ในโลกนี้ 
                   ก็ดี  ในโลกอื่นก็ดี  ในสวรรค์ทั้งหลายก็ดี 
                   ในสถานเป็นที่อาศัยแห่งสัตว์ทั้งปวงก็ดี 
                   เที่ยวค้นหา   ก็ไม่พบขีณาสวภิกษุนั้น  ผู้มี 
                   เครื่องผูกอันตัดเสียแล้ว  ไม่มีทุกข์  ไม่มี 
                   ตัณหา. 
         [๑๐๔] ท่านพระโมฆราชกล่าวว่า 
                                    ก็หากว่า พวกเทวดา พวกมนุษย์  ใน 
                   โลกนี้ก็ดี  ในโลกอื่นก็ดี  ไม่ได้เห็นพระ- 
                   ขีณาสพนั้น  ผู้อุดมกว่านรชน  ผู้ประพฤติ 
                   ประโยชน์เพื่อพวกนรชน   ผู้พ้นแล้วอย่าง 
                   นั้น     เทวดาและมนุษย์เหล่าใด   ย่อมไหว้ 
                   พระขีณาสพนั้น  เทวดาและมนุษย์เหล่า 
                   นั้น  ย่อมเป็นผู้อันบัณฑิตพึงสรรเสริญ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 183 
         [๑๐๕] พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  
                             ดูก่อนภิกษุ     แม้พวกเทวดาและ 
                   มนุษย์เหล่านั้น     ย่อมเป็นผู้อันบัณฑิตพึง 
                   สรรเสริญู   พวกเทวดาและมนุษย์เหล่าใด 
                   ย่อมไหว้ขีณาสวภิกษุนั้น   ผู้พ้นแล้วอย่าง 
                   นั้น    ดูก่อนภิกษุ แม้พวกเทวดาและมนุษย์  
                   เหล่านั้นรู้ธรรมแล้ว  ละวิจิกิจจาแล้ว  ก็ 
                   ย่อมเป็นผู้ล่วงแล้วซึ่งธรรมเป็นเครื่องข้อง. 
 
                                   อรรถกถานสันติสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในนสันติสูตรที่ ๔  ต่อไป :- 
         บทว่า   กมนียานิ   แปลว่า   อารมณ์เป็นที่ตั้งแห่งความใคร่   ได้แก่ 
อารมณ์ที่น่าปรารถนามีรูปเป็นต้น.  บทว่า  อปุนาคมนํ  อนาคนฺตฺวา  ปุริโส 
มจฺจุเธยฺยํ  ได้แก่  ไม่มาถึงพระนิพพาน   กล่าวคือที่เป็นที่ไม่กลับมาอีก   แต่ 
บ่วงแห่งมัจจุ   กล่าวคือ  วัฏฏะอันเป็นไปในภูมิ ๓ จริงอยู่  บุคคลผู้บรรลุพระ- 
นิพพานแล้ว  ย่อมไม่กลับมาอีก ฉะนั้น ท่านจึงเรียกนิพพานนั้นว่า  อปุนาคมนะ 
แปลว่า  ที่เป็นที่ไม่กลับมาอีก.   อธิบายว่า   บุคคลผู้เกี่ยวข้องแล้ว   ผู้ประมาท 
แล้วในกามทั้งหลาย   ชื่อว่า   ย่อมไม่มาแล้ว   คือไม่อาจเพื่อบรรลุพระนิพพาน 
นั้น  เพราะเหตุนั้น   ท่านจึงกล่าวอย่างนี้.   บทว่า   ฉนฺทชํ   แปลว่า   เกิดแต่ 
ฉันทะ  อธิบายว่า  เกิดเพราะตัณหาฉันทะ.  บทว่า  อฆํ   แปลว่า  ทุกข์  คือ 
เบญจขันธ์  บทที่ ๒  (ทุกข์)  เป็นไวพจน์ของเบญจขันธ์นั้นนั่นแหละ.  บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 184 
ฉนฺทวินยา  อฆวินโย   แปลว่า   เพราะกําจัดฉันทะเสียจึงกําจัดเบญจขันธ์ได้ 
อธิบายว่า   เพราะกําจัดตัณหาได้   จึงกําจัดเบญจขันธ์ได้.   บทว่า  อฆวินยา  
ทุกฺขวินโย   แปลว่า  เพราะกําจัดเบญจขันธ์ได้  จึงกําจัดทุกข์ได้   อธิบายว่า 
เพราะกําจัดเบญจขันธ์ได้    วัฏทุกข์     ย่อมเป็นอันตนกําจัดได้แล้วเหมือนกัน. 
บทว่า  จิตฺรานิ แปลว่า อารมณ์อันงามทั้งหลาย.  บทว่า  สงฺกปฺปราโค แปลว่า 
ความกําหนัดที่พร้อมด้วยความดําริ    ในที่นี้   ท่านปฏิเสธวัตถุทั้งหลาย   (วัตถุ 
กาม)   แล้วกล่าวว่า  ความกําหนัดพร้อมด้วยความดําริอย่างนี้ว่า  เป็นกิเลสกาม. 
ความข้อนี้    บัณฑิตพึงให้แจ่มแจ้งด้วยปสุรสูตร.   จริงอยู่  เมื่อพระเถระ  (พระ- 
สารีบุตร)  กล่าวว่าความดําริและความกําหนัดเป็นกามของบุรุษ   ปสุรปริพาชก 
ก็กล่าวว่า   ธรรมเหล่าใดมีอารมณ์งาม  ธรรมเหล่านั้น  ไม่ใช่กาม  ท่านกล่าวว่า 
ความดําริและความกําหนัดในโลก   ว่าเป็นกาม   เป็นความดําริ  ถ้าเช่นนั้น    แม้ 
ภิกษุของท่านก็พึงบริโภคกามในอกุศลวิตก    ดังนี้.   ลําดับนั้น    พระเถระได้ 
กล่าวกะปสุรปริพาชกนั้นว่า  หากว่า  อารมณ์เหล่าใดงาม   อารมณ์เหล่านั้นไม่ 
ใช่กามไซร้    ท่านก็ไม่ต้องกล่าวถึงความดําริและความกําหนัดว่า    เป็นกามใน 
โลก   เมื่อบุคคลเห็นอยู่ซึ่งรูปทั้งหลายอันเป็นอารมณ์ทางใจ    แม้พระศาสดาก็ 
ตรัสว่า   กามโภคีพึงมีแก่เขา   ดังนี้    เมื่อบุคคลฟังเสียงทั้งหลาย   สูดอยู่ซึ่งกลิ่น 
หอมทั้งหลาย  ลิ้มอยู่ซึ่งรสทั้งหลาย  ถูกต้องอยู่ซึ่งผัสสะทั้งหลายอันเป็นอารมณ์  
ทางใจ   แม้พระศาสดาก็ตรัสว่า   กามโภคี   พึงมีแก่เขา   ดังนี้. 
         บทว่า  อเถตฺถ  ธีรา    แปลว่า  บุคคลผู้มีปัญญาทั้งหลายย่อมกําจัด 
ฉันทะในอารมณ์ทั้งหลายนั้นโดยแท้  อธิบายว่า  บัณฑิตทั้งหลาย  ย่อมกําจัด 
ฉันทราคะในอารมณ์ทั้งหลายเหล่านั้นโดยแท้.  บทว่า  สํโยชนํ  สพฺพํ  ได้ 
แก่  สังโยชน์แม้ทั้ง  ๑๐ อย่าง.  บทว่า  อกิญฺจนํ   ได้แก่  เว้นจากกิเลสเครื่อง 
กังวลทั้งหลายมีราคะเป็นต้น.  บทว่า  นานุปตนฺติ  ทุกฺขา  แปลว่า  ทุกข์ทั้ง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 185 
หลายย่อมไม่ตกถึงบุคคลนั้น       คือว่าวัฏทุกข์ทั้งหลาย     ย่อมไม่ตกไปเบื้องบน 
บุคคลผู้นั้น.  พระเถระชื่อว่า  โมฆราชผู้ฉลาดในอนุสนธิ   ฟังคาถาว่า  ขีณาสว 
ภิกษุละบัญญัติเสียแล้ว  ดังนี้   มีสติกําหนดคาถาแม้เหล่านั้นแล้วจึงคิดว่า   เนื้อ 
ความแห่งคาถานี้  ไม่ไปตามอนุสนธิ  ดังนี้  เมื่อจะสืบต่อแห่งอนุสนธิตามที่เป็น 
ไปอย่างไร   จึงกล่าวคํา   อย่างนี้ว่า  
                             ก็หากว่า   พวกเทวดา   พวกมนุษย์ 
                   ในโลกนี้    หรือในโลกอื่นก็ดี    ไม่ได้เห็น 
                   พระขีณาสพนั้นผู้อุดมกว่านรชน  ผู้ประ- 
                   พฤติประโยชน์เพื่อพวกนรชน   ผู้พ้นแล้ว 
                   อย่างนั้น   เทวดาและมนุษย์เหล่าใด  ย่อม 
                   ไหว้พระขีณาสพนั้น    เทวดาและมนุษย์  
                   เหล่านั้นย่อมเป็นผู้อันบัณฑิตพึงสรรเสริญ. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อิธ  วา  หุรํ  วา  แปลว่า    ในโลกนี้ 
หรือในโลกอื่น.  บทว่า  นรุตฺตมํ  อตฺถจรํ  นรานํ  แปลว่า  ผู้อุดมกว่านรชน 
ผู้พระพฤติประโยชน์  เพื่อนรชนทั้งหลายนั้น    แม้ก็จริง   ถึงอย่างนั้น    พระ- 
เถระก็มิได้หมายเอาพระชีณาสพอื่น    หมายเอาพระทศพลเท่านั้น.  บทว่า  เย 
ตํ  นมสฺสนฺติ   ปสํสิยา เต  แปลว่า  พวกเทวดาและมนุษย์เหล่าใด  ย่อมไหว้ 
พระขีณาสพนั้นผู้พ้นแล้วอย่างนั้น   อธิบายว่า ย่อมไหว้พระผู้มีพระภาคพระองค์ 
นั้น  ด้วยกายหรือด้วยวาจาหรือว่า  ด้วยการปฏิบัติตามโดยแท้  พวกเทวดาและ 
มนุษย์เหล่านั้น     พึงเป็นผู้อันบัณฑิตควรสรรเสริญหรือไม่     บทว่า    ภิกษุ 
เป็นคําที่พระผู้มีพระภาคตรัสเรียกพระโมฆราชเถระ.   บทว่า   อญฺญาย  ธมฺมํ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 186 
แปลว่า  รู้ธรรมแล้ว    คือได้แก่   รู้สัจธรรมทั้ง  ๔.  บทว่า สงฺคาตีตา  เตปิ  
ภวนฺติ    แปลว่า    แม้เทวดาและมนุษย์ทั้งหลายเหล่านั้น. . .    ย่อมเป็นผู้ล่วง 
ธรรมเครื่องข้อง  อธิบายว่า   เทวดาและมนุษย์เหล่าใด   ย่อมไหว้พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้านั้นด้วยกายหรือด้วยวาจา    หรือว่า    ด้วยการปฏิบัติตาม    เทวดาและ 
มนุษย์เหล่านั้นรู้สัจจธรรม ๔ และละวิจิกิจฉาแล้ว  ย่อมเป็นผู้ล่วงพ้นธรรมเป็น 
เครื่องข้องบ้าง  ย่อมเป็นผู้อันบัณฑิต  พึงสรรเสริญบ้าง   ดังนี้แล. 
                                   จบอรรถกถานสันติสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 187 
                                       ๕.  อุชฌานสัญญีสูตร 
 
                                       ว่าด้วยเทวดามุ่งโทษ 
  
         [๑๐๖] สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับ อยู่ ณ พระวิหารเชตวัน  
อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี   กรุงสาวัตถี   ครั้งนั้น    เมื่อปฐมยามล่วง 
ไปแล้ว     พวกเทวดาผู้มีความมุ่งหมายเพ่งโทษมากด้วยกัน    มีวรรณะงาม   ยัง 
พระวิหารเชตวัน ทั้งสิ้นให้สว่างเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   แล้วจึงได้ลอยอยู่ 
ในอากาศ. 
         [๑๐๗] เทวดาองค์หนึ่ง   ครั้นลอยอยู่ในอากาศแล้ว   ได้กล่าวคาถานี้ 
ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             บุคคลใดประกาศตนอันมีอยู่โดย 
                   อาการอย่างอื่น     ให้เขารู้โดยอาการอย่าง 
                   อื่น   บุคคลนั้นลวงปัจจัยเขากินด้วยความ 
                   เป็นขโมย     เหมือนความลวงกินแห่ง 
                   พรานนก  ก็บุคคลทํากรรมใด  ควรพูดถึง 
                   กรรมนั้น   ไม่ทํากรรมใด  ก็ไม่ควรพูดถึง 
                   กรรมนั้น   บัณฑิตทั้งหลายย่อมรู้จักบุคคล 
                   นั้น   ผู้ไม่ทํา  มัวแต่พูดอยู่. 
         [๑๐๘] พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสคาถาทั้งหลายนี้ว่า 
                             ใคร ๆ  ไม่อาจดําเนินปฏิปทานี้ด้วย 
                   เหตุสักว่าพูด  หรือฟังส่วนเดียว    บุคคลผู้ 
                   มีปัญญาทั้งหลาย   ผู้มีฌาน   ย่อมพ้นจาก  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 188 
                   เครื่องผูกของมาร  ด้วยปฏิปทาอันมั่นคงนี้ 
                   บุคคลผู้มีปัญญา  ทั้งหลาย  ทราบความเป็น  
                   ไปของโลกแล้ว    รู้แล้ว    เป็นผู้ดับกิเลส 
                   ข้ามตัณหาเป็นเครื่องเกี่ยวข้องในโลกแล้ว 
                   ย่อมไม่พูดโดยแท้. 
         [๑๐๙] ในลําดับนั้นแล  เทวดาเหล่านั้นลงมายืนบนแผ่นดิน  หมอบ 
ลงใกล้พระบาททั้งสองของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว    ได้ทูลคํานี้กะพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เจริญ    โทษของพวกข้าพเจ้าล่วงไปแล้ว 
พวกข้าพเจ้าเหล่าใด   เป็นพาลอย่างไร   เป็นผู้หลงแล้วอย่างไร   เป็นผู้ไม่ฉลาด 
อย่างไร   ได้สําคัญแล้วว่าพระผู้มีพระภาคเจ้าอันพวกเราพึงรุกราน        ข้าแต่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เจริญ        ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าโปรดอดโทษของพวก 
ข้าพเจ้านั้น   เพื่อจะสํารวมในกาลต่อไป. 
         ในลําดับนั้นแล   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรงยิ้มแย้ม. 
         [๑๑๐] ในลําดับนั้นแล     เทวดาเหล่านั้นผู้เพ่งโทษโดยประมาณยิ่ง 
กลับขึ้นไปบนอากาศ       เทวดาองค์หนึ่งได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าว่า 
                             เมื่อเราแสดงโทษอยู่   ถ้าบุคคลใดมี 
                   ความโกรธอยู่ในภายใน มีความเคืองหนัก 
                   ย่อมไม่อดโทษให้      บุคคลนั้นย่อมสอด 
                   สวมเวร    หากว่าในโลกนี้    โทษก็ไม่มี 
                   ความผิดก็ไม่มี  เวรทั้งหลายก็ไม่สงบ  ใน 
                   โลกนี้ใครพึงเป็นคนฉลาด  เพราะเหตุไร 
                   โทษทั้งหลายของใคร  ไม่มี  ความผิดของ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 189 
                   ใครก็ไม่มี  ใครไม่ถึงแล้วซึ่งความหลงใหล  
                   ในโลกนี้  ใครย่อมเป็นผู้มีปัญญา   เป็นผู้ 
                   มีสติในกาลทั้งปวง 
         [๑๑๑] พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             โทษทั้งหลายไม่มี    ความผิดก็ไม่มี 
                   แก่พระตถาคตนั้น    ผู้ตรัสรู้แล้ว   ผู้เอ็นดู 
                   แก่สัตว์ทั้งปวง  พระตถาคตนั้นไม่ถึงแล้ว 
                   ซึ่งความหลงใหล     พระตถาคตนั้นย่อม 
                   เป็นผู้มีปัญญา  เป็นผู้มีสติในกาลทั้งปวง 
                   เมื่อพวกท่านแสดงโทษอยู่  หากบุคคลใด 
                   มีความโกรธอยู่ในภายใน    มีความเคือง- 
                   หนัก  ย่อมไม่อดโทษให้  บุคคลนั้นย่อม 
                   สอดสวมเวร  เราไม่ชอบเวรนั้น    เราย่อม 
                   อดโทษแก่ท่านทั้งหลาย.   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 190 
                              อรรถกถาอุชฌานสัญญีสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในอุชฌานสัญญีสูตรที่  ๕  ต่อไป :-   
         บทว่า   อุชฺฌานสญฺญิกา    แปลว่า    ผู้มีความมุ่งหมายเพ่งโทษ 
อธิบายว่า เทวโลก ชื่อว่า อุชฌานสัญญี ซึ่งแยกออกไปจากเทวโลกอื่นนั้นมิได้มี 
ก็แต่ว่า  เทวดาเหล่านี้อาศัยบริโภคปัจจัย ๔   ของพระตถาคตเจ้า  แล้วมาเพ่งโทษ 
อยู่. ได้ยินว่า  เทวดานั้น   ได้มีความคิดอย่างนี้ว่า  พระสมณโคดมพึงกล่าวลวง 
ให้มีความสันโดษด้วยบังสุกุลจีวรด้วยคําข้าวที่หามาได้ด้วยการบิณฑบาต  ด้วย 
การอยู่เสนาสนะโคนไม้  ด้วยยาดองด้วยน้ํามูตรเน่า  และย่อมกล่าวยกย่องบุคคล 
ผู้ยังกิจนั้นให้สําเร็จสุดยอดแต่พระองค์เอง    ทรงจีวรอันประณีตมีผ้าโขมพัสตร์ 
เนื้อละเอียดชนิดดี  เป็นต้น    ย่อมเสวยโภชนะอันเลิศ   อันสมควรแก่พระราชา 
ย่อมบรรทมบนที่นอนอันประเสริฐในพระคันธกุฎีอันควรเป็นวิมานของเทพ 
ย่อมเสวยเภสัชทั้งหลายมี  เนยใส  เนยข้น   เป็นต้น    ย่อมแสดงธรรมแก่มหาชน 
ในกลางวัน    ถ้อยคําของพระองค์กับการกระทําของพระองค์เป็นไปคนละอย่าง 
ดังนี้  จึงมาโพนทะนามุ่งหมายเพ่งโทษพระตถาคตเจ้า  ด้วยเหตุนั้น   พระธรรม 
สังคาหเถระทั้งหลาย  จึงเรียกชื่อเทวดาเหล่านั้นว่า   อุชฌานสัญฺญิกา  แปลว่า 
ผู้มีความมุ่งหมายเพ่งโทษดังนี้. 
         บทว่า  อญฺญถา  สนฺตํ แปลว่า  มีอยู่โดยอาการอย่างอื่น   คือได้แก่ 
เป็นไปโดยอาการอย่างอื่น.    บทว่า   นิกจฺจ   แปลว่า   ลวงแล้ว   ได้แก่  ลวง 
ด้วยการหลอกลวงเขากิน.    บทว่า  กิตวสฺเสว  นี้     เทวดากล่าวว่า  เหมือน 
นายพรานนกลวงจับนก.   จริงอยู่    นายพรานนกนั้น    เมื่ออยู่ในที่มิใช่พุ่มไม้ 
ก็เข้าไปแสดงเหมือนลักษณะแห่งพุ่มไม้โดยปกปิดตน   ด้วยกิ่งและใบไม้เป็นต้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 191 
ยังนกทั้งหลายมีนกยูงและนกกระทาเป็นต้นให้ตาย       การทําการเลี้ยงภรรยา.  
บุคคลผู้โกหกปกปิดอัตภาพด้วยผ้าบังสุกุล      ลวงมหาชนเพราะความที่ตนเป็น 
คนฉลาด  ในการพูด  เคี้ยวกินอยู่  เที่ยวไป  การกินนั้นของบุคคลนั้นดังขโมย 
ทั้งการบริโภคปัจจัย  ๔    แม้ทั้งหมดก็ดุจขโมย       เหมือนการกินเนื้อนกของ 
นายพรานนก  ผู้ลวงนกอย่างนี้   เทวดากล่าวด้วยการลวงนี้     ด้วยประการฉะนี้  
โดยหมายเอาพระผู้มีพระภาคเจ้า.    บทว่า  ปริชานนฺติ  ปณฺฑิตา    แปลว่า 
บัณฑิตทั้งหลาย    ย่อมรู้จักบุคคลนั้น    อธิบายว่า    บัณฑิตทั้งหลายย่อมรู้ว่า 
บุคคลนี้เป็นผู้กระทําการลวง  หรือไม่ลวง  ดังนี้.    ด้วยเหตุนี้แหละ    เทวดา 
เหล่านั้นสําคัญอยู่ว่า   แม้พระตถาคตของพวกเรานั่นแหละเป็นผู้รู้  จึงกล่าวแล้ว 
อย่างนั้น. 
         ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า  จึงตรัสคําว่า 
         นยิทํ  ภาสิตมตฺเตน                   เอกนฺตสวเนน   วา 
         อนุกฺกมิตเว  สกฺกา                     ยายํ  ปฏิปทา  ทฬฺหา 
         ยาย    ธีรา  ปมุจฺจนฺติ                 ฌายิโน  มารพนฺธนา 
         น  เว  ธีรา  ปกฺพฺพนฺติ                วิทิตฺวา  โลกปริยายํ 
         อญฺญาย  นิพพุตา  ธีรา               ติณฺณา  โลกา  วิสตฺติกํ. 
                             ใคร ๆ   ไม่อาจดําเนินปฏิปทานี้ 
                   ด้วยเหตุสักว่าพูด   หรือว่าฟังส่วนเดียว 
                   บุคคลผู้มีปัญญาทั้งหลาย  ผู้มีฌาน  ย่อม 
                   พ้นจากเครื่องผูกของมาร  ด้วยปฏิปทาอัน  
                   มั่นคง    บุคคลผู้มีปัญญาทั้งหลายทราบ 
                   ความเป็นไปของโลกแล้ว    รู้แล้ว   เป็นผู้  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 192 
                   ดับกิเลส  ข้ามตัณหาเป็นเครื่องข้องในโลก  
                   แล้ว  ย่อมไม่พูดโดยแท้. 
         บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  ยายํ  ปฏิปทา  ทฬฺหา    อธิบายว่า 
ปฏิปทานี้   คือการปฏิบัติธรรมสมควรแก่ธรรม  จริงอยู่  บุคคลทั้งหลายมีปัญญา 
คือ  บัณฑิตทั้งหลายผู้มั่นคง    เพ่งอยู่ด้วยฌานทั้ง ๒ คือ  อารัมมณูปนิชฌาน 
และลักขณูปนิชฌาน  ย่อมพ้นจากเครื่องผูกของมารได้  ด้วยปฏิปทาใด บุคคล 
ไม่อาจเพื่อหยั่งลง    คือ   เพื่อปฏิบัติปฏิปทานั้นโดยสักแต่พูด    หรือสักแต่ฟัง. 
บทว่า  น  เว  ธีรา  ปกุพฺพนฺติ  ความว่า  บุคคลผู้มีปัญญาทั้งหลาย   คือ 
บัณฑิตทั้งหลาย  รู้แจ้งแล้วซึ่งปริยายแห่งโลก  (วิธีการพูดของสัตว์โลก)   และ 
รู้แล้วซึ่งความเกิดขึ้นและความเสื่อมไปของสังขารโลก      เพราะรู้สัจธรรม  ๔ 
จึงนิพพานแล้วด้วยกิเลสนิพพาน  เป็นผู้ข้ามตัณหาเป็นเครื่องข้องในโลก  ย่อม 
ไม่การทําอย่างนี้   อธิบายว่า  เราย่อมไม่พูดคําเห็นปานนี้. 
         ในลําดับนั้นแหละ    เทวดาเหล่านั้นลงมายืนบนแผ่นดิน    หมอบลง 
ใกล้พระบาททั้งสองของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วได้ทูลว่า  อจฺจโย   น  ภนฺเต 
อจฺคมา  เป็นต้น  แปลความว่า 
                             ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เจริญ 
                   โทษของพวกข้าพระองค์ได้ล่วงเกินไปแล้ว 
                   พวกข้าพระองค์เหล่าใด  เป็นพาลอย่างไร 
                   เป็นผู้หลงแล้วอย่างไร     เป็นผู้ไม่ฉลาด 
                   อย่างไร   ได้สําคัญแล้วว่า   พระผู้มีพระ- 
                   ภาคเจ้า     อันพวกเราพึงรุกราน     ข้าแต่ 
                   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เจริญ         ขอพระผู้มี  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 193 
                   พระภาคเจ้าโปรดอดโทษของพวกข้า 
                   พระองค์นั้น   เพื่อจะสํารวมในกาลต่อไป.  
         บทว่า  ปฐวิยํ  ปติฏฺฐหิตฺวา  แปลว่า ยืนบนแผ่นดิน อธิบายความว่า 
กรรมอันไม่สมควร  อันพวกข้าพระองค์ทําแล้ว   พวกข้าพระองค์ใช้คําพูดเรียก 
พระองค์ผู้ไม่ทํากรรมอย่างนั้น       ด้วยวาทะว่ากระทํา    เหตุนี้แหละ   พวกข้า 
พระองค์ละอายอยู่    ทั้งไม่ทําความเคารพในพระผู้มีพระภาคเจ้าดุจผู้เป็นราวกะ 
มหาพรหม   กระทําพระผู้มีพระภาคเจ้าดุจกองอัคคีให้ไม่สบายพระทัย  ทําการ 
นมัสการอยู่    ก้าวลงจากอากาศแล้ว    ยืนอยู่บนแผ่นดิน.     บทว่า   อจฺจโย 
แปลว่า  โทษ   ได้แก่  ความผิดพลาด.     บทว่า    โน   อจฺจคฺคมา   แปลว่า 
ของพวกข้าพเจ้าผู้ล่วงเกินแล้ว     อธิบายว่า    พวกข้าพเจ้าล่วงเกินแล้วโทษนั้น 
ครอบงําข้าพระองค์ให้เป็นไป   บทว่า  อปสาเทตพฺพํ  แปลว่า  อันพวกเรา 
พึงรุกราน  อธิบายว่า  อันพวกข้าพระองค์พึงทําให้พระองค์ขัดพระทัยได้.   ได้ 
ยินว่า  เทวดานั้น  กระทบกระทั่งพระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยอาการ ๒ อย่าง  คือ 
ด้วยกาย    และด้วยวาจา    การไม่ถวายบังคมพระตถาคตเจ้า     แล้วยังยืนอยู่ใน 
อากาศนี้   ชื่อว่า   กระทบกระทั่งด้วยกาย   เมื่อเทวดาเหล่านั้น   กล่าววาจาอัน 
เป็นวาทะของอสัตบุรุษมีประการต่าง ๆ  เหมือนคนชั่วนําโล่มาป้องกันตัว  ชื่อ 
ว่า  กระทบกระทั่งด้วยวาจา.   เพราะฉะนั้น   ท่านจึงกล่าวไว้ว่าพวกเทวดาเหล่า 
นั้น กล่าวว่า   พวกข้าพระองค์ทั้งหลาย   ได้สําคัญพระองค์ว่าเป็นผู้อันบุคคลพึง 
รุกรานได้.  บทว่า  ปฏิคฺคณฺหาตุ  แก้เป็น ขมตุ  แปลว่า  โปรดอดโทษ 
บทว่า   อายตึ  สํวราย  แปลว่า  เพื่อจะสํารวมในกาลต่อไป  อธิบายว่า  เพื่อ 
ความสํารวมในอนาคต   และเพื่อไม่กระทําความผิด   ความประทุษร้าย   ความ 
ติเตียนเห็นปานนี้อีก.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 194 
         ลําดับนั้นแหละ    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรงทําการแย้มพระโอษฐ์ให้  
ปรากฏ   ในข้อนี้อธิบายว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้า   เมื่อจะทรงแสดงถึงพระองค์ 
ผู้มีการฝึกอันยอดเยี่ยมแล้ว   จึงแสดงลักษณะแห่งความยินดี.   ถามว่า    เพราะ 
เหตุไร.  ตอบว่า   ได้ยินว่า  พวกเทวดาเหล่านั้นบอกให้พระองค์ยกโทษให้แก่ 
พวกเทวดาโดยภาวะของตน    ย่อมกระทําพระตถาคตเจ้าซึ่งเป็นบุคคลผู้เลิศใน 
โลกพร้อมทั้งเทวโลก   ให้เป็นโลกิยมหาชนเช่นกับคนธรรมดาคนหนึ่ง. 
         ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงได้ทรงทําการแย้มให้ปรากฏ    โดย 
ประสงค์ว่า     เราจักแสดงกําลังแห่งพระพุทธเจ้าก่อนแล้วจักอดโทษในภายหลัง 
โดยถ้อยคําที่จะกล่าวข้างหน้า. บทว่า  ภิยฺโยโส  สตฺตาย  แก้เป็น  อติเรกปฺป- 
มาเณน   แปลว่า   โดยประมาณยิ่ง.   บทว่า   อิมํ  คาถํ  อภาสิ    แปลว่า 
เทวดาองค์หนึ่งได้กล่าวคาถานี้      อธิบายว่า     เทวดาองค์หนึ่งมีความสําคัญว่า 
พระศาสดานี้   ทรงกริ้วพวกเรา  จึงได้กล่าวแล้ว.    บทว่า   น  ปฏิคฺคณฺหาติ 
แก้เป็น  น  ขมติ  แปลว่า   ย่อมไม่อดโทษ   คือ   ย่อมไม่อดกลั้น.   บทว่า 
โกปนฺตโร    แปลว่า    บุคคลมีความโกรธอันเกิดขึ้นแล้วในภายใน.    บทว่า 
โทสครุ  แปลว่า  มีความเคืองจัด   คือ  ถือเอาโทษหนักอยู่.   บทว่า  ส  เวรํ 
ปฏิมุจฺจติ   แปลว่า  ย่อมประสบเวร  อธิบายว่า   บุคคลนั้น    คือผู้เห็นปานนี้  
ย่อมประสบเวร  ย่อมตั้งไว้  ย่อมในสละซึ่งเวรนั้นในตน  เหมือนบุคคลคั้นฝิที่ 
อักเสบ.   บทว่า   อจฺจโย  เจ  น  วิชฺเชถ    แปลว่า  หากว่า   โทษไม่พึงมี 
อธิบายว่า  ถ้าว่ากรรมคือการล่วงเกินไม่พึงมีไซร้. บทว่า  โน  จีธ  อปหตํ  สิยา 
แปลว่า  ความผิดก็ไม่พึงมี  อธิบายว่า  ผิว่า  ชื่อว่า   ความพลั้งพลาดไม่พึงมี. 
บทว่า  เกนีธ  กุสโล  สิยา  แปลว่า  ในโลกนี้   ใครพึงเป็นคนฉลาด  เพราะ 
เหตุไร    อธิบายว่า    ผิว่าเวรทั้งหลายไม่พึงสงบไซร้     ใครพึงเป็นคนฉลาด 
เพราะเหตุไร.   บทว่า    กสฺสจฺจยา    แปลว่า   โทษทั้งหลายของใครไม่พึงมี  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 195 
คือได้แก่    โทษที่ก้าวล่วงทางวาจาของใครไม่มี     ความผิดพลาดของใครไม่มี 
ใครเล่า   ย่อมไม่ประสบความหลงใหล   ใครเล่า   ชื่อว่าเป็นบัณฑิตตลอดกาล 
เป็นนิตย์ทีเดียว.  
         ได้ยินว่า การกระทําความแย้มให้ปรากฏของพระผู้มีพระภาคเจ้า ก็เพื่อ 
จะตรัสคาถานี้.   เพราะฉะนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า   จึงทรงดําริว่า   บัดนี้เรา 
จักแสดงกําลังของพระพุทธเจ้า   แล้วจักอดโทษ    แก่พวกเทวดา   จึงตรัสคําว่า 
ตถาคตสฺส  พุทฺธสฺส  สพฺพภูตานุกมฺปิโน  เป็นต้น  แปลความว่า 
                             โทษทั้งหลายไม่มี   ความผิดก็ไม่มี 
                   แก่พระตถาคตนั้น    ผู้ตรัสรู้แล้ว    ผู้ทรง 
                   อนุเคราะห์สัตว์ทั้งปวง   พระตถาคตนั้น 
                   ย่อมไม่มีถึงความหลงใหล  พระตถาคตนั้น 
                   ย่อมเป็นผู้มีปัญญา   เป็นผู้มีสติในกาลทั้ง 
                   ปวง  เมื่อท่านแสดงโทษอยู่  หากบุคคลใด 
                   มีความโกรธอยู่ในภายใน  มีความเคืองจัด 
                   ย่อมไม่อดโทษให้บุคคลนั้น   ย่อมประสบ 
                   เวร  เราไม่ชอบเวรนั้น   เราย่อมอดโทษแก่ 
                   ท่านทั้งหลาย. 
         บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ตถาคตสฺส   อธิบายว่า   พระนามว่า 
ตถาคต  ด้วยการณะทั้งหลายมีคําเป็นต้นอย่างนี้ว่า  ตถา  อาคโตติ  ตถาคโต 
แปลว่า   ชื่อว่า   ตถาคต   เพราะเสด็จมาแล้วอย่างนั้น     คือเสด็จมาโปรดเวไนย 
สัตว์ตามประเพณีของพระพุทธเจ้าทั้งหลายในปางก่อน.     บทว่า     พุทฺธสฺส 
อธิบายว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้า มีพระนามอันได้แล้วอย่างนี้  ด้วยอํานาจแห่งการ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 196 
แต่งตั้งด้วยวิโมกขันติญาณ  โดยการณะทั้งหลาย   มีการตรัสรู้สัจจะ ๔  เป็นต้น.  
บทว่า  อจฺจยํ  เทสยนฺตีนํ  แปลว่า  เมื่อท่านแสดงโทษอยู่   อธิบายว่า   คํา 
ใดที่ท่านทั้งหลายกล่าวแก่บุคคลผู้แสดงโทษอยู่     บุคคลนั้น    ย่อมประสบเวร 
เพราะฉะนั้น     คํานั้นเป็นอันท่านกล่าวดีแล้ว  ก็แต่ว่า  เราย่อมไม่ยินดี    ไม่ 
ปรารถนาเวร.  บทว่า   ปฏิคฺคณฺหามิ  โวจฺจยํ  แก้เป็น  ตุมฺหากํ  อปราธํ 
ขมามิ  แปลว่า  เราย่อมอดโทษแก่พวกเธอ  ดังนี้แล. 
                           จบอรรถกถาอุชฌานสัญญีสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 197 
                                         ๖.  สัทธาสูตร 
 
                                          ว่าด้วยศรัทธา 
         [๑๑๒] สมัยหนึ่ง พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ พระวิหารเชตวัน  
อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  กรุงสาวัตถี  ครั้งนั้นแล  เมื่อปฐมยามล่วง 
ไปแล้ว พวกเทวดาสตุลลปกายิกามากด้วยกัน มีวรรณะงาม ยังพระวิหารเชตวัน 
ทั้งสิ้นให้สว่าง  เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   ครั้นแล้วจึงถวายอภิวาทพระผู้มี 
พระภาคเจ้าแล้วยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         [๑๑๓] เทวดาองค์หนึ่ง  ครั้นยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว   ได้ 
กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ศรัทธาเป็นเพื่อนสองของคน   หาก 
                   ว่าความเป็นผู้ไม่มีศรัทธาไม่ตั้งอยู่  แต่นั้น 
                   บริวารยศและเกียรติยศย่อมมีแก่เขานั้น 
                   อนึ่ง  เขานั้นละทิ้งสรีระแล้วก็ไปสู่สวรรค์  
                   บุคคลพึงละความโกรธเสีย    พึงทิ้งมานะ 
                   เสีย  พึงล่วงสังโยชน์ทั้งปวงเสีย  กิเลส 
                   เป็นเครื่องเกี่ยวข้อง  ย่อมไม่เกาะเกี่ยว 
                   บุคคลนั้น  ผู้ไม่เกี่ยวข้องในนามรูป  ผู้ไม่ 
                   มีกิเลสเป็นเครื่องกังวล. 
         [๑๑๔] พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             พวกชนพาลผู้มีปัญญาทราม  ย่อมตาม 
                   ประกอบความประมาท    ส่วนนักปราชญ์  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 198 
                   ย่อมรักษาความไม่ประมาท  เหมือนบุคคล  
                   รักษาทรัพย์อื่นประเสริฐ    บุคคลอย่าตาม 
                   ประกอบความประมาท     และอย่าตาม 
                   ประกอบความสนิทสนม  ด้วยอํานาจความ 
                   ยินดีทางกาม   เพราะว่าบุคคลไม่ประมาท 
                   แล้วเพ่งพินิจอยู่  ย่อมบรรลุบรมสุข. 
 
                             อรรถกถาสัทธาสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสัทธาสูตรที่  ๖  ต่อไป  :- 
         บทว่า  สทฺธา  ทุติยา  ปุริสสฺส  โหติ  แปลว่า  ศรัทธาเป็นเพื่อน 
สองของคน  คือได้แก่  เมื่อคนไปสู่เทวโลก  และพระนิพพาน  ศรัทธาย่อมเป็น 
เพื่อนสอง คือ ย่อมยังกิจของสหายให้สําเร็จ. บทว่า โน เจ อสทฺธิยํ  อวติฏฺฐติ 
แก้เป็น   ยทิ   อสทฺธิยํ  น  ติฏฺฐติ  แปลว่า    หากว่า   ความเป็นผู้ไม่มี 
ศรัทธาไม่ตั้งอยู่.  บทว่า  ยโส  แปลว่า   ยศ  ได้แก่  บริวาร.  บทว่า  กิตฺติ 
แปลว่า  เกียรติยศ ได้แก่  การกล่าวยกย่องสรรเสริญ.  บทว่า  ตตฺวสฺส  โหติ 
แปลว่าย่อมมีแก่เขานั้น   คือว่า  ต่อจากนั้น   ย่อมมีแก่เขา.  บทว่า  นานุปตนฺติ 
สงฺคา   แปลว่า   กิเลสเป็นเครื่องเกี่ยวข้อง    ย่อมไม่เกาะเกี่ยว   คือได้แก่กิเลส 
เครื่องเกี่ยวข้อง ๕ อย่าง    มีราคะเป็นเครื่องเกี่ยวข้องเป็นต้น     ย่อมไม่เข้าถึง. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             พวกคนพาลผู้มีปัญญาทราม   ย่อม 
                   ตามประกอบความประมาท    ส่วนนัก  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 199 
                   ปราชญ์ย่อมรักษาความไม่ประมาท  เหมือน 
                   บุคคลรักษาทรัพย์อันประเสริฐ บุคคลอย่า  
                   ตามประกอบความประมาท  และอย่าตาม 
                   ประกอบความสนิทสนม  ด้วยอํานาจความ 
                   ยินดีทางกาม เพราะว่า  บุคคลไม่ประมาท 
                   แล้ว  เพ่งพินิจอยู่  ย่อมบรรลุบรมสุข. 
         บทว่า ปมาทมนุยุญฺชนฺติ  แปลว่า  ย่อมตามประกอบความประมาท 
อธิบายว่า ชนเหล่าใดย่อมกระทํา คือย่อมให้ความประมาทเกิดขึ้น  ชนเหล่านั้น 
ชื่อว่า  ย่อมประกอบตามซึ่งความประมาทนั้น.   บทว่า   ธนํ  เสฏฺฐํว  รกฺขติ 
แปลว่า   เหมือนบุคคลรักษาทรัพย์อันประเสริฐ   คือได้แก่เหมือนบุคคลรักษา 
ทรัพย์อันอุดมมีแก้วมุกดา  และแก้วมณีอันมีสาระเป็นต้น.  บทว่า  ฌายนฺโต 
แปลว่า   เพ่งพินิจอยู่   อธิบายว่า  เพ่งอยู่ด้วยลักษณูปนิชฌาน   และอารัมมณู 
ปนิชฌาน ใน ๒อย่างนั้น   วิปัสสนา มรรค และผล  ชื่อว่า ลักขณูปนิชฌาน.  จริง 
อยู่   วิปัสสนา  ชื่อว่า  ลักขณูปนิชฌาน  เพราะอรรถว่า  เข้าไปเพ่งซึ่งลักษณะ 
ทั้งสาม.  มรรค   ชื่อว่า   ลักขณูปนิชฌาน   เพราะอรรถว่า   ย่อมให้สําเร็จ 
ซึ่งปหานกิจที่มาถึงแล้วโดยวิปัสสนา.   ผล   ชื่อว่า   ลักขณูปนิชฌาน   เพราะ 
อรรถว่า    ย่อมเข้าไปเพ่งซึ่งนิโรธสัจจะ   อันเป็นตถลักษณะ.    แต่สมาบัติ ๘ 
บัณฑิตพึงทราบว่าเป็นอารัมมณูปนิชฌาน      เพราะการเข้าไปเพ่งอารมณ์แห่ง 
กสิณ.  อรหัตสุข    ชื่อว่า  บรมสุข  อันพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงประสงค์เอาแล้ว 
ดังนี้แล. 
                                 จบอรรถกถาสัทธาสูตรที่   ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 200 
                                      ๗.  สมยสูตร 
 
                                 ว่าด้วยเทพชุมนุมกัน 
 
         [๑๑๕] ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :-  
         สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ  ป่ามหาวัน    กรุงกบิล- 
พัสดุ์แคว้นสักกะ     กับด้วยภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่ประมาณ  ๕๐๐ รูป      ล้วนเป็น 
พระอรหันต์  ก็พวกเทวดามาแต่โลกธาตุสิบแล้ว  ประชุมกันมาก   เพื่อจะเห็น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าและพระภิกษุสงฆ์. 
         [๑๑๖] ในครั้งนั้นแล  เทวดา ๔ องค์ที่เกิดในหมู่พรหมชั้นสุทธาวาส 
ได้มีความดําริว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นี้แล  ประทับ อยู่  ณ ป่ามหาวัน 
กรุงกบิลพัสดุ์     แคว้นสักกะ     กับด้วยภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่ประมาณ  ๕๐๐  รูป 
ล้วนเป็นพระอรหันต์  ก็พวกเทวดามาแต่โลกธาตุสิบประชุมกันมาก  เพื่อจะเห็น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าและพระภิกษุสงฆ์   ไฉนหนอ  แม้เราทั้งหลายควรเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   ครั้นเข้าไปเฝ้าแล้ว   พึงกล่าวคาถาองค์ละคาถา   ในสํานัก 
พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
         [๑๑๗] ในครั้งนั้นแล   พวกเทวดาทั้ง ๔ นั้นจึงหายจากหมู่พรหมชั้น 
สุทธาวาส  มาปรากฏอยู่เฉพาะพระพักตร์พระผู้มีพระภาคเจ้า    เหมือนบุรุษผู้มี 
กําลัง   เหยียดแขนที่คู้ออกหรือคู้แขนที่เหยียดเข้า  ฉะนั้น. 
         [๑๑๘] เทวดาองค์หนึ่ง     ครั้นยืนอยู่   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว 
ได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า                                         
                             การประชุมใหญ่ในป่าใหญ่  มีพวก 
                   เทวดามาประชุมกันแล้ว  พวกข้าพเจ้ามาสู่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 201 
                   ที่ชุมนุมอันเป็นธรรมนี้     เพื่อจะเยี่ยมหมู่ 
                   พระผู้ที่ใคร ๆ ให้แพ้ไม่ได้. 
         [๑๑๙] ในลําดับนั้นแล   เทวดาองค์อื่นอีก   ได้กล่าวคาถานี้ในสํานัก  
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ภิกษุทั้งหลายในที่ประชุมนั้นตั้งจิต 
                   มั่นแล้ว ได้ทําจิตของตนให้ตรงแล้ว ภิกษุ 
                   ทั้งปวงนั้นเป็นบัณฑิตย่อมรักษาอินทรีย์ 
                   ทั้งหลาย     ดุจดังว่านายสารถีถือบังเหียน 
                   ฉะนั้น. 
         [๑๒๐] ในลําดับนั้นแล   เทวดาองค์อื่นอีก   ได้กล่าวคาถานี้ในสํานัก 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า                
                             ภิกษุทั้งหลายนั้นตัดกิเลสดังตะปู 
                   เสียแล้ว    ตัดกิเลสดังว่าลิ่มสลักเสียแล้ว 
                   ถอนกิเลสดังว่าเสาเขื่อนเสียแล้ว     มิได้มี 
                   ความหวั่นไหว     เป็นผู้หมดจดปราศจาก 
                   มลทิน     อันพระพุทธเจ้าผู้มีจักษุทรงฝึก  
                   ดีแล้ว  เป็นหมู่นาคหนุ่มประพฤติอยู่. 
         [๑๒๑] ในลําดับนั้นแล   เทวดาองค์อื่นอีก   ได้กล่าวคาถานี้ในสํานัก 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ชนเหล่าใดเหล่าหนึ่งถึงแล้วซึ่งพระ- 
                   พุทธเจ้าเป็นสรณะ  ชนเหล่านั้นจักไม่ไปสู่ 
                   อบายภูมิ     ละร่างกายอันเป็นของมนุษย์ 
                   แล้วจักยังหมู่เทวดาให้บริบูรณ์.   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 202 
                                         อรรถกถาสมยสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสมยสูตรที่ ๗  ต่อไป :- 
         บทว่า   สกฺเกสุ   แปลว่า   ในแคว้นสักกะนี้    ได้แก่  ชนบทแม้หนึ่ง 
ที่เป็นที่อยู่ของราชกุมารทั้งหลาย   ซึ่งมีชื่ออันได้แล้วว่า    สักกะ    เพราะอาศัย 
คําอุทานว่า   สกฺยา  วต  โภ  กุมารา  แปลว่า   กุมารีผู้เจริญเหล่านี้อาจหนอ 
(หรือ  สามารถหนอ)    ดังนี้    ท่านจึงเรียกชนบทนั้นว่า    สักกะ    ตามรุฬหิ 
สัททศาสตร์.    ในที่นี้ได้แก่   ในชนบทชื่อว่าสักกะนั้น.  บทว่า    มหาวเน 
แปลว่า  ในป่าใหญ่  คือได้แก่ ในป่าใหญ่ที่เนื่องเป็นอันเดียวกัน  กับหิมวันต์ 
อันเกิดขึ้นเองโดยธรรมชาติมิได้มีใครมาปลูกไว้. บทว่า สพฺเพเทว อรหนฺเตหิ 
แปลว่า    ล้วนเป็นพระอรหันต์     คือได้แก่   พระอรหันต์ที่บรรลุแล้วในวันที่ 
พระองค์ตรัสสมยสูตรนี้นั่นแหละ.     ในสูตรนั้น     มีอนุปุพพิกถา     คือวาจา 
เป็นเครื่องกล่าวโดยลําดับ   ดังต่อไปนี้. 
 
              เจ้าศากยะและโกลิยะ  วิวาทกันเรื่องไขน้ําเข้านา 
         ได้ยินว่า     เจ้าศากยะและโกลิยะ   ได้ให้สร้างทํานบกั้นน้ําอันหนึ่งใน  
แม่น้ําชื่อ  โรหิณี  ซึ่งมีอยู่ระหว่างนครกบิลพัสดุ์    กับโกลิยนคร    แล้วให้ทํา 
ข้าวกล้าทั้งหลาย.     ในครั้งนั้น    เป็นเวลาต้นเดือน ๗ (พฤษภาคม-มิถุนายน 
บาลีใช้คําว่า  เชฏฺฐมูลมาเส) เมื่อข้าวกล้าทั้งหลาย กําลังเหี่ยวแห้ง   กรรมกร 
ทั้งสองพระนครจึงประชุมกัน.    ในบรรดากรรมกรทั้งสองนั้น      กรรมกรผู้อยู่ 
ในโกลิยนครกล่าวว่า       น้ํานี้นํามาใช้เพื่อข้าวกล้าแห่งพวกเราทั้งสองพระนคร 
จักไม่เพียงพอ  ก็ข้าวกล้าของพวกเราจักสําเร็จด้วยน้ําที่มาทางเดียวเท่านั้น    ขอ 
พวกท่านจงให้น้ํานี้แก่พวกเรา    ดังนี้.     กรรมกรผู้อยู่ในพระนครกบิลพัสดุ์  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 203 
กล่าวว่า เมื่อพวกท่านยังข้าวให้เต็มยุ้งแล้วก็ถือเอากหาปณะเงินทองแก้วไพฑูรย์ 
และโลหะทั้งหลายดํารงอยู่    ส่วนพวกเราก็จะมีเพียงกระบุง    กระสอบเป็นต้น   
อยู่ในมือ จักไม่อาจเที่ยวไปใกล้ประตูบ้านของพวกท่าน  ข้าวกล้าแม้ของพวกเรา 
ก็จักสําเร็จด้วยน้ําที่มาทางเดียวนั่นแหละ        ขอพวกท่านจงให้น้ํานี้แก่พวกเรา 
ดังนี้.   กรรมกรผู้อยู่ในโกลิยนครกล่าวว่า   พวกเราจักไม่ให้   กรรมกรผู้อยู่ใน 
นครกบิลพัสดุ์ก็กล่าวว่าแม้พวกเราก็จักไม่ให้    จึงเกิดการโต้เถียงกัน   คนหนึ่ง 
ลุกขึ้นไปประหารคนหนึ่ง     แม้คนนั้นก็ประหารคนอื่น ๆ ครั้นประหารซึ่งกัน 
และกันอย่างนี้แล้ว    ก็สืบต่อไปถึงชาติ    ถึงราชตระกูลยังความทะเลาะวิวาทกัน 
ให้เจริญแล้วด้วยประการฉะนี้.                                      
         กรรมกรของชาวโกลิยนครกล่าวว่า  พวกท่านอยู่ในกบิลพัสดุ์  จับพวก 
เด็ก ๆ ไปคุกคาม ชนพวกใดอยู่ร่วมกับพี่น้องหญิงของตน ชนพวกนั้น เหมือน 
สุนัขจิ้งจอก  ช้างทั้งหลาย  ม้าทั้งหลาย  โล่อาวุธทั้งหลายของชนพวกนั้น  จักทํา 
อะไรพวกเราได้  ดังนี้. 
         กรรมกรของเจ้าศากยะเหล่านั้นกล่าวว่า         พวกท่านเป็นโรคเรื้อน 
จักพวกเด็ก ๆ ไปขู่เข็ญ  ชนพวกใดอาศัยอยู่ที่ต้นกระเบา    เหมือนคนอนาถา 
ไม่มีที่ไป    เป็นดังสัตว์ดิรัจฉาน    ช้างทั้งหลาย    ม้าทั้งหลาย     โล่และอาวุธ 
ทั้งหลายของชนพวกนั้น  จักทําอะไรพวกเราได้   ดังนี้. 
         กรรมกรเหล่านั้น    ต่างก็ไปบอกแก่อํามาตย์ผู้ประกอบในการงานนั้น. 
พวกอํามาตย์ก็กราบทูลแก่ราชตระกูล.    ลําดับนั้น      เจ้าศากยะทั้งหลายกล่าวว่า 
พวกเราจักแสดงกําลังและพลของพวกเราที่อยู่ร่วมกันกับพี่น้องหญิงทั้งหลาย 
ดังนี้    เตรียมรบแล้วก็เสด็จออกไป.    แม้เจ้าโกลิยะทั้งหลายก็กล่าวว่า    พวกเรา 
จักแสดงกําลังและพลของพวกเราผู้อยู่ที่โกลพฤกษ์   (ต้นกระเบา)  ดังนี้  เตรียม 
การรบแล้วก็เสด็จออกไป.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 204 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จออกจากพระมหากรุณาสมาบัติในเวลาใกล้รุ่ง  
แห่งราตรีแล้ว     ตรวจดูสัตว์โลกอยู่ได้ทรงเห็นชนเหล่านั้นตระเตรียมรบอย่างนี้  
ออกไปแล้ว   ครั้นทรงเห็นแล้วจึงใคร่ครวญว่า  เมื่อเราไปแล้ว  ความทะเลาะนี้ 
จักสงบหรือไม่หนอ  ดังนี้  ได้ตกลงพระทัยว่า   เราจักไปในที่นั้นแล้วจักกล่าว 
ชาดก ๓ ชาดก  เพื่ออันเข้าไปสงบระงับความทะเลาะวิวาทกัน    กาลนั้นความ 
ทะเลาะวิวาทก็จักสงบลง  ต่อจากนั้นเราจักแสดงชาดก ๒ ชาดก เพื่อแสดงความ 
สามัคดีแล้วจักแสดง อัตตทัณฑสูตร  แม้ชาวพระนครทั้งสองฟังเทศนาแล้วก็จะ 
ถวายพระกุมารตระกูลละ ๒๕๐ เราจักยังกุมารเหล่านั้นให้บรรพชา สมาคมใหญ่ 
จักมี  ดังนี้. 
         เพราะฉะนั้น      เมื่อชาวพระนครทั้งสองนี้       เตรียมรบแล้วออกไป 
พระผู้มีพระภาคเจ้ามิได้ทรงบอกใคร ๆ ทางถือเอาบาตรและจีวรด้วยพระองค์เอง 
นั่นแหละ      เสด็จไปประทับนั่งขัดสมาธิในอากาศในระหว่างเสนามาตย์ทั้งสอง 
พระนครทรงเปล่งฉัพพัณณรังสีแล้ว. 
         พวกชาวพระนครกบิลพัสดุ์เห็นพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วคิดว่า     พระ- 
ศาสดาผู้ประเสริฐ   เป็นพระญาติของพวกเราเสด็จมาแล้ว    ความบาดหมางกัน 
ของพวกเราพระองค์ทรงทราบแล้วหนอ ดังนี้  จึงคิดว่าก็เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า 
เสด็จมาแล้ว   พวกเราไม่อาจเพื่อจะใช้ศาสตรายังสรีระของผู้อื่นให้ตกไป   พวก 
ชาวโกลิยนคร   จงฆ่าพวกเรา  หรือว่า   จงเผาพวกเราก็ตาม  ดังนี้   จึงพากันทิ้ง 
อาวุธทั้งหลายแล้วนั่งลงถวายบังคมพระบรมศาสดา.        แม้ชาวโกลิยนครก็คิด 
เหมือนอย่างนั้นนั่นแหละ   พากันทิ้งอาวุธแล้วจึงนั่งถวายบังคมพระบรมศาสดา 
เหมือนกัน.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 205 
         พระผู้มีพระภาคเจ้า       ทั้งที่ทรงทราบอยู่นั่นแหละ      ก็ตรัสถามว่า 
ดูก่อนมหาบพิตร  พระองค์เสด็จมา  เพราะเหตุอะไร  ดังนี้.  
         พระราชาทูลว่า  ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า   พวกข้าพระองค์มิได้มาใน 
ที่นี้   เพื่อเล่นกีฬาที่ท่าน้ํา   ที่ภูเขา   ที่แม่น้ํา   หรือชมทิวทัศน์ภูเขา   แต่พวก 
ข้าพระองค์ยังสงความให้เกิดขึ้นแล้วจึงมา   ดังนี้. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามว่า  มหาบพิตร    พระองค์ทรงอาศัยอะไร 
จึงทรงวิวาทกัน. 
         พระราชาทูลว่า   น้ําพระเจ้าข้า. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้า.  มหาบพิตรน้ํามีค่ามากหรือ. 
         พระราชา.   มีค่าน้อยพระเจ้าข้า. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้า.  ชื่อว่า  แผ่นดิน  มีค่าหรือมหาบพิตร. 
         พระราชา.   หาค่ามิได้   พระเจ้าข้า. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้า.  กษัตริย์ทั้งหลาย  มีค่าหรือ. 
         พระราชา.  ธรรมดาว่า  กษัตริย์ทั้งหลายหาค่ามิได้. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้า. ดูก่อนมหาบพิตร   พระองค์อาศัยน่าอันมีค่าเพียง 
เล็กน้อยแล้วยังกษัตริย์ทั้งหลายอันหาค่ามิได้ให้พินาศไป    เพื่อประโยชน์อะไร 
ธรรมดาว่า  ความพอพระทัยในความบาดหมางกัน  ย่อมไม่มี  ดูก่อนมหาบพิตร 
ความอาฆาตอันรุกขเทวดาองค์หนึ่งกับหมีผูกพันกันแล้ว    เพราะทําเวรในสิ่งที่ 
ไม่ควร    ด้วยอํานาจแห่งความทะเลาะกัน  ความอาฆาตนั้นจักเป็นไปตลอดกัป 
นี้แม้ทั้งสิ้น  ดังนี้   แล้วตรัสผันทนชาดก. 
         ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า  มหาบพิตร   พระองค์ไม่พึง 
เป็นผู้ชื่อว่า  มีบุคคลอื่นเป็นปัจจัย   เพราะว่าบุคคลมีผู้อื่นเป็นปัจจัยแล้ว   หมู่ 
สัตว์จตุบาททั้งหลายในหิมวันต์อันแผ่ไปตั้งสามพันโยชน์     จึงได้พากันแล่นไป  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 206 
แล้วยังมหาสมุทร ด้วยถ้อยคําของกระต่ายตัวหนึ่ง  เพราะฉะนั้นแหละ  พระองค์  
จึงไม่ควรมีผู้อื่นเป็นปัจจัย    ดังนี้    แล้วตรัสปฐวีอุทริยนชาดก. 
         ลําดับนั้นแหละตรัสว่า    ดูก่อนมหาบพิตร    ในกาลไหน ๆ สัตว์ที่มี 
กําลังทรามเห็นอยู่ซึ่งโทษ   เห็นโอกาสที่ประทุษร้ายสัตว์ที่มีกําลังมาก   ดูก่อน 
มหาบพิตร  หรือว่าในกาลไหน ๆ  สัตว์ที่มีกําลังมาก  เห็นโทษเห็นโอกาสที่จะ 
ประทุษร้ายสัตว์ที่มีกําลังทรามมีอยู่    เพราะว่า    แม้นางนกมูลไถ    (คล้ายนก 
กระจาบฝนแต่ใหญ่กว่าเล็กน้อย)     ก็ยังช้างใหญ่ให้ตายได้    ดังนี้     แล้วตรัส 
ลฎกิกชาดก 
         ครั้นตรัสชาดกทั้ง ๓  เพื่อต้องการความสงบระงับแห่งความวิวาทอย่าง 
นี้แล้ว    เพื่อต้องการแสดงความสามัคคี    จึงตรัสชาดกอีก ๒ ชาดก.    ถามว่า 
พระองค์ตรัสอย่างไร.  ตอบว่า  ตรัสว่า ดูก่อนมหาบพิตร จริงอยู่  ใคร ๆชื่อว่า 
ย่อมสามารถเห็นช่องทางแห่งความเป็นผู้พร้อมเพรียงกัน    ดังนี้     แล้วก็ตรัส 
รุกขธัมมชาดก.  จากนั้น  ก็ตรัสอีกว่า  ดูก่อนมหาบพิตร  ใคร ๆ ไม่สามารถ 
เพื่อเห็นช่องทางแห่งผู้พร้อมเพรียงกันได้   ก็ในกาลใด    ชนทั้งหลายทําความ 
บาดหมางซึ่งกันและกัน    ในกาลนั้น    บุตรของนายพรานจึงพาชนเหล่านั้นไป 
ฆ่าเสีย  เพราะเหตุนั้น   ขึ้นชื่อว่า  ความชอบใจในความวิวาทกันจึงไม่มี  ดังนี้  
แล้วตรัสวัฎฎกชาดก.    ครั้นตรัสชาดกทั้ง ๕ เหล่านี้     อย่างนี้แล้ว   ในที่สุดก็ 
ตรัสอัตตทัณฑสูตร. 
         พระราชาผู้อยู่ในพระนครทั้งสองทรงเลื่อมใสแล้ว    ตรัสว่า   ถ้าพระ- 
ศาสดาไม่เสด็จมาแล้วไซร้    พวกเราทั้งหลายผู้มีอาวุธในมือจักฆ่าซึ่งกันและกัน 
จักยังแม่น้ําคือโลหิตให้ไหลไป        พวกเราทั้งหลายก็จักไม่เห็นบุตรและพี่ชาย   
น้องชายของพวกเรา    จักไม่เห็นแม้ประตูบ้าน    การนําข่าวสาส์นและการตอบ 
ข่าวสาส์นของพวกเราก็จักไม่ได้มีแล้ว       ชีวิตของพวกเราได้แล้ว   เพราะอาศัย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 207 
พระศาสดา  ก็ถ้าว่าพระศาสดาได้อยู่ครอบครองราชสมบัติไซร้  บริวารสองพัน  
ทวีปก็จักอยู่ในพระหัตถ์  (ในอํานาจ)   ของพระองค์ซึ่งเสวยราชสมบัติในทวีป 
ทั้ง ๔  ทั้งบุตรของพระองค์ก็พึงมีเกินพันแน่   คราวนั้นแหละ   พระองค์ก็จักมี 
กษัตริย์เป็นบริวารเที่ยวเสด็จไป   ก็แต่ว่า   พระองค์ทรงสละราชสมบัตินั้นแล้ว 
แลเสด็จออกมหาภิเนษกรมณ์    บรรลุสัมโพธิญาณแล้ว     แม้ในบัดนี้ก็ขอให้ 
พระองค์มีกษัตริย์เป็นบริวารเสด็จเที่ยวไปเถิด    ดังนี้      แล้วถวายพระกุมาร 
ตระกูลละ ๒๕๐ องค์. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงยังพระกุมารเหล่านั้นให้บวชแล้วเสด็จไปสู่ 
มหาวัน    (ป่าใหญ่)  ครั้งนั้น    ความไม่ยินดียิ่งเกิดขึ้นแล้วแก่ภิกษุเหล่านั้น   ผู้  
บวชด้วยความเคารพตามความพอใจของตน.    แม้ภรรยาเก่าของท่านเหล่านั้นก็ 
คิดว่า   การครองเรือนอยู่ลําบาก  ขอพระลูกเจ้าจงสึกเถิด  เป็นต้น    แล้วส่งข่าว 
นั้นไป.  ภิกษุเหล่านั้นมีความกระวนกระวายใจเป็นอันมาก. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงใคร่ครวญอยู่ทรงทราบแล้ว ซึ่งความที่ภิกษุ 
เหล่านั้นไม่มีความยินดี ทรงพระดําริว่า  พวกภิกษุเหล่านี้อยู่ร่วมกับพระพุทธเจ้า 
ผู้เช่นกับด้วยเรายังกระสันอยู่  (อยากสึก)  เอาเถอะ  เราจักพรรณนาถึงทะเลสาบ 
แห่งนกดุเหว่าแก่ภิกษุเหล่านั้นแล้วนําไปในที่นั้น     ก็จักบรรเทาความไม่ยินดีได้ 
ดังนี้    แล้วได้กล่าวพรรณนาถึงทะเลสาบอันเป็นที่อาศัยอยู่แห่งนกดุเหว่านั้นแก่ 
ภิกษุทั้งหลาย.  ภิกษุเหล่านั้นใคร่เพื่อจะเห็นทะเลสาบแห่งนกนั้น. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พวกเธอใคร่เพื่อ 
จะเห็นหรือ. 
         พวกภิกษุกราบทูลว่า  ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า   พวกข้าพระองค์ใคร่ 
เพื่อจะเห็น   พระเจ้าข้า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 208 
         พระผู้มีพระภาคเจ้า.   ถ้าพวกเธอประสงค์อย่างนี้   ก็จงมา   เราจักไป.   
         ภิกษุ.  ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า พวกข้าพระองค์จักไปสู่ที่เป็นที่เข้าถึง  
ของบุคคลผู้มีฤทธิ์ได้อย่างไร. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้า.    พวกเธอใคร่จะไป   เราก็จักพาไปด้วยอานุภาพ 
ของเรา. 
         พระภิกษุ.   ดีแล้ว   พระเจ้าข้า. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพาภิกษุ ๕๐๐ รูป    เหาะขึ้นไปในอากาศแล้ว 
หยุดลงที่ทะเลสาบอันเป็นที่อาศัยอยู่แห่งพวกนกดุเหว่า        แล้วตรัสกะภิกษุ 
ทั้งหลายว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ในทะเลสาบอันเป็นที่อาศัยอยู่แห่งนกดุเหว่านี้ 
พวกเธอยังไม่รู้จักชื่อปลาเหล่าใด   จงถามเราดังนี้    ภิกษุเหล่านั้นทูลถามแล้ว ๆ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าก็ตรัสบอกคําอันพวกภิกษุเหล่านั้นทูลถามแล้ว  ๆ  อนึ่ง 
ทรงอนุญาตให้พวกภิกษุเหล่านั้นทูลถามชื่อปลาเหล่านั้นเท่านั้นก็หาไม่     ให้ 
ทูลถามถึงชื่อแห่งต้นไม้ทั้งหลายในไพรสณฑ์นั้นบ้าง   ชื่อแห่งพวกนกมีสองเท้า 
และสี่เท้าบ้าง   และก็ตรัสบอกแล้ว. 
         ลําดับนั้น   นกดุเหว่าผู้เป็นสกุณราช  เกาะที่ท่อนไม้อันพวกนกเหล่านั้น 
ใช้จงอยปากคาบถือเอาไว้แวดล้อมมาอยู่ด้วยหมู่แห่งนกทั้งสองข้าง    คือ    ทั้ง 
ข้างหน้าและข้างหลัง.     พวกภิกษุเห็นนกนั้นแล้วทูลถามว่า     ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ   พวกข้าพระองค์ย่อมสําคัญว่า   นกดุเหว่าตัวนั้นจักเป็นราชาแห่งพวก 
นกเหล่านี้   พวกนกเหล่านี้จักเป็นบริวารของนกนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
อย่างนั้นนั่นแหละ    แม้ข้อนี้ก็เป็นเช่นวงศ์ของพวกเรา    เป็นประเพณีของเรา 
เหมือนกัน.  ภิกษุกราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ ในบัดนี้  พวกข้าพระองค์ 
เห็นนกเหล่านี้เท่านั้น    แต่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสคําใดว่า     แม้นี้ก็เป็นวงศ์ 
ของเราเป็นประเพณีของเราเหมือนกัน    ดังนี้    พวกข้าพระองค์ใคร่เพื่อจะสดับ    
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 209 
ฟังพระดํารัสนั้น.  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พวกเธอ   
ต้องการจะฟังหรือ.  พวกภิกษุรับพระดํารัสว่า  พระพุทธเจ้าข้า.  พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสว่า    ถ้าอย่างนั้น     พวกเธอจงพึง.     พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัส 
กุณาลชาดก   อันประดับด้วยพระคาถา  ๓๐๐ คาถา    ทรงบรรเทาแล้วซึ่งความ 
ไม่ยินดียิ่งของพวกภิกษุเหล่านั้น.   ในเวลาจบเทศนา  ภิกษุแม้ทั้งหมด (๕๐๐) 
ตั้งอยู่เฉพาะแล้วในโสดาปัตติผล.   แม้ฤทธิ์ของภิกษุเหล่านั้นก็มาแล้ว    (สําเร็จ 
แล้ว)  ด้วยมรรคนั้นนั่นแหละ.   เรื่องของภิกษุทั้งหลาย   ขอหยุดไว้เพียงเท่านี้ 
ก่อน  จากนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จขึ้นไป   ในอากาศได้เสด็จไปสู่มหาวัน 
แล้วทีเดียว.   แม้ภิกษุเหล่านั้น    ในเวลาไป  ได้ไปด้วยอานุภาพของพระทศพล 
ในเวลามาได้แวดล้อมพระผู้มีพระภาคเจ้ามาหยั่งลงในมหาวัน        ด้วยอานุภาพ 
ของตน. 
         พระองค์เสด็จประทับนั่งบนอาสนะที่ปูลาดไว้แล้วตรัสเรียกภิกษุ 
เหล่านั้นมาด้วยคําว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พวกเธอจงมานั่ง    เราจักบอก 
กรรมฐานแก่พวกเธอซึ่งยังมีกิเลสที่ควรฆ่าด้วยมรรค ๓ เบื้องบน  ดังนี้   แล้ว 
ตรัสบอกกรรมฐาน.    ภิกษุทั้งหลายคิดว่า     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบถึง 
ความที่พวกเรามีความไม่ยินดียิ่ง      จึงทรงนํามายังทะเลสาบอันเป็นที่อาศัยอยู่ 
แห่งพวกนกดุเหว่า  ทรงบรรเทาความไม่ยินดี  โดยตรัสกุณาลชาดก  เมื่อพวก 
เราบรรลุโสดาปัตติผลในที่นั้นแล้ว    บัดนี้     ได้ประทานกรรมฐานเพื่อบรรลุ 
มรรค ๓  ในที่มหาวันนี้   ก็การที่พวกเราให้เวลาผ่านไปโดยคิดว่า   พวกเราเข้า 
ถึงกระแสธรรมแล้ว   ดังนี้.    ย่อมไม่สมควรเลย   การที่พวกเราเป็นเช่นกับพวก 
ชนทั้งหลายก็ไม่สมควร  ดังนี้.   ภิกษุเหล่านั้นจึงถวายบังคมพระยุคลบาทพระ- 
ศาสดาแล้วลุกขึ้นจับผ้าสิสีทนะสําหรับนั่งสะบัดแล้วปูนั่งในที่เฉพาะตน  และนั่ง 
แล้วที่โคนไม้ใกล้เงื้อมเขา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 210 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระดําริว่า  แม้ว่า  ภิกษุเหล่านี้จะมีการงานยัง 
ไม่คุ้นแล้ว  ตามปกติ  แต่ชื่อว่าเหตุที่ทําให้ลําบากของภิกษุผู้ได้อุบายแล้ว    ย่อม 
ไม่มี    เมื่อภิกษุเหล่านี้แยกย้ายกันไปปฏิบัติ     เริ่มตั้งวิปัสสนาบรรลุอรหัต 
แล้วก็จักมาสู่สํานักของเรา   ด้วยประสงค์ว่า   พวกเราจักบอกคุณวิเศษที่ตนแทง 
ตลอดแล้ว  ครั้นเมื่อภิกษุเหล่านี้มาแล้ว  พวกเทวดาในหมื่นจักรวาลจักประชุม 
กันในจักรวาลหนึ่ง  (นี้)  มหาสมัย   คือ  การประชุมใหญ่   จักมี   เราจึงควร 
นั่งในโอกาสอันสงัด  ดังนี้.   ลําดับนั้น  จึงเสด็จประทับนั่ง  ณ  พุทธอาสนะใน 
ที่อันสงัด. 
         พระเถระผู้ไปถือเอากรรมฐานก่อนกว่าภิกษุทั้งหมด     บรรลุแล้วซึ่ง 
พระอรหัต    พร้อมกับปฏิสัมภิทาทั้งหลาย.    ต่อจากนั้น    ภิกษุอื่นอีก ๆ โดย 
ทํานองนี้    ขยายออกไปจนถึง ๕๐๐ รูป    บรรลุพระอรหัตพร้อมกับปฏิสัมภิทา 
ทั้งหลาย  เหมือนดอกปทุมทั้งหลายขยายออกไปจากกอปทุม  ฉะนั้น. 
         ภิกษุผู้บรรลุพระอรหัตก่อนกว่าภิกษุทั้งปวง    คิดว่า  เราจักกราบทูล 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   ดังนี้    จึงแยกบัลลังก์แล้วลุกขึ้นจับผ้านิสีทนะสะบัดแล้วได้ 
มุ่งหน้าต่อพระทศพลไปแล้ว.  ภิกษุอื่นอีก ๆ ด้วยอาการอย่างนี้แม้ทั้ง ๕๐๐ รูป 
ได้ไปแล้วโดยลําดับเทียว      ราวกะว่า    เข้าไปสู่     โรงฉันอาหาร     ภิกษุผู้มา 
ก่อนถวายบังคมแล้วปูผ้านิสีทนะ    (ผ้าสําหรับรองนั่ง)     แล้วก็นั่ง  ณ  ที่ 
สมควรส่วนข้างหนึ่งเป็นผู้ใคร่เพื่อจะบอกคุณวิเศษที่ตนแทงตลอดแล้ว      และ 
เหลียวกลับแลดูทางที่ตนมา   ด้วยคิดว่า   ใคร ๆ อื่นมีอยู่หรือไม่หนอ    ดังนี้  
ไม่เห็นแล้วแม้บุคคลอื่นเลย   เพราะฉะนั้น    ภิกษุเหล่านั้น      แม้ทั้งหมดมาแล้ว 
นั่งแล้ว ณ ที่สมควรส่วนข้างหนึ่ง ๆ ภิกษุนี้มาอยู่ก็ไม่บอกแก่ภิกษุนี้     แม้ภิกษุ 
นี้มาแล้วก็ไม่บอกแก่ภิกษุนี้เหมือนกัน   ได้ยินว่าอาการ ๒ อย่าง    ย่อมมี   แก่ 
พระขีณาสพทั้งหลาย   คือ  ท่านยังจิตให้เกิดขึ้นว่า  โอหนอ  สัตว์โลก  พร้อม  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 211 
ทั้งเทวโลกพึงแทงตลอดซึ่งคุณอันเราแทงตลอดได้โดยพลันเหมือนกันเถิด  ดังนี้  
และพระขีณาสพทั้งหลาย     ย่อมไม่ประสงค์จะบอกคุณวิเศษแก่กันและกัน 
เหมือนบุรุษผู้ได้ขุมทรัพย์แล้วไม่บอกขุมทรัพย์อันตนรู้เฉพาะแล้วนั้น.   
         ก็ครั้นเมื่ออริยมณฑล   คือ  มรรคอันยังผลให้เกิดขึ้นอย่างนี้    เกิดขึ้น 
แล้ว มณฑลแห่งพระจันทร์เพ็ญก็ปราศจากเครื่องเศร้าหมองเหล่านี้  คือ  หมอก 
น่าค้าง  ควันไฟ  ธุลี   และราหู   (เจ้าแห่งพวกอสูร)   โดยรอบเทือกเขายุคันธร 
แห่งทิศปราจีน   อันประกอบด้วยสิริดุจล้ออันสําเร็จด้วยเงินที่บุคคลจับให้หมุน 
ไปอยู่โลดแล่นขึ้นดําเนินไปสู่กลางหาว  (ท้องฟ้า)  เหมือนมณฑลแห่งแว่นใหญ่ 
อันสําเร็จแล้วด้วยเงินที่ยกขึ้นไว้ทางทิศปราจีน        เพื่อแสดงถึงสิ่งซึ่งเป็นที่น่า 
เพลิดเพลินของโลกที่ประดับด้วยพุทธุปบาทนี้   ฉะนั้น.  
         พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงประทับอยู่ในสักกชนบทชั่วขณะหนึ่ง   คือเป็น 
เวลาชั่วระยะหนึ่ง ครู่หนึ่งกับด้วยหมู่แห่งภิกษุ ๕๐๐ รูปซึ่งเป็นหมู่ใหญ่ในป่าใหญ่ 
ใกล้พระนครกบิลพัสดุ์    ภิกษุทั้งหมดนั่นแหละเป็นพระอรหันต์ดังพรรณนามา 
ฉะนี้. พึงทราบความต่อไปอีกว่า แม้พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอุบัติขึ้นในวงศ์แห่ง 
พระเจ้ามหาสมมต    แม้พวกภิกษุ  ๕๐๐  รูปเหล่านั้นก็เกิดในตระกูลของพระเจ้า 
มหาสมมต.  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเกิดในครรภ์แห่งกษัตริย์ แม้ภิกษุเหล่านั้นก็ 
เกิดในครรภ์แห่งกษัตริย์ พระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นราชบรรพชิต แม้ภิกษุเหล่านั้น 
ก็เป็นราชบรรพชิต.      พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเศวตฉัตรสละความเป็นพระเจ้า 
จักรพรรดิอันอยู่ในเงื้อมพระหัตถ์ผนวชแล้ว    แม้ภิกษุเหล่านั้นก็ละเศวตฉัตร 
สละความเป็นพระราชาทั้งหลายอันอยู่ในเงื้อมมือบวชแล้ว. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเป็นผู้บริสุทธิ์แล้วโดยพระองค์เอง    ในโอกาส 
อันบริสุทธิ์แล้วในส่วนแห่งราตรีอันบริสุทธิ์แล้ว    ทรงมีบริวารอันบริสุทธิ์แล้ว 
ทรงมีราคะปราศจากไปแล้ว       มีบริวารซึ่งมีราคะปราศจากไปแล้ว       มีโทสะ 
ปราศจากไปแล้ว       มีบริวารซึ่งมีโทสะปราศจากไปแล้ว       มีโมหะปราศ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 212 
จากไปแล้ว   มีบริวารซึ่งมีโมหะปราศจากไปแล้ว   มีตัณหาออกแล้ว   มีบริวาร  
ผู้มีตัณหาออกแล้ว ไม่มีกิเลส  มีบริวารผู้ไม่มีกิเลส ทรงสงบระงับแล้ว มีบริวาร 
ผู้สงบระงับแล้ว   ทรงฝึกดีแล้ว   มีบริวารที่ฝึกดีแล้ว    ทรงเป็นผู้พ้นแล้ว    มี 
บริวารผู้พ้นแล้ว  จึงรุ่งโรจน์ยิ่งในป่าใหญ่นั้น  ดังนี้ .   คําว่า   สักกะ   นี้มีมาก 
ประมาณเพียงไร  บัณฑิตพึงกล่าวเพียงนั้น  นี้ชื่อว่า  วรรณภูมิ.  คําว่า  ภิกษุ 
มีประมาณ ๕๐๐ รูปล้วนเป็นพระอรหันต์   นี้    ท่านกล่าวหมายเอาภิกษุเหล่านี้  
ด้วยประการฉะนี้. 
         คําว่า   เยภุยฺเยน   แปลว่า   โดยมาก   คือได้แก่ พวกเทวดาทั้งหลาย 
ที่ประชุมกันมีมาก   พวกที่ไม่ได้ประประชุมกันมีน้อย  คือ  พวกที่เป็นอสัญญ- 
สัตว์และเกิดในอรูปาวจรเท่านั้น. 
 
                             พวกเทวดาหมื่นจักรวาลประชุมกัน 
 
         พึงทราบลําดับแห่งเทวดาทั้งหลายที่มาประชมกันในป่ามหาวัน   ดังต่อ 
ไปนี้ 
         ได้ยินว่า  พวกเทวดาผู้อาศัยอยู่รอบ ๆ ป่ามหาวัน   ส่งเสียงดังว่า  ข้า  
แต่ท่านผู้เจริญทั้งหลาย พวกเราจงมา  ชื่อว่าการเห็นพระพุทธเจ้ามีอุปการะมาก 
การฟังธรรมมีอุปการะมาก   การเห็นพระสงฆ์ก็มีอุปการะมาก  พวกเราทั้งหลาย 
จงมา ๆ เถิด   ดังนี้    จึงมาถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   และพระขีณาสพซึ่ง 
บรรลุพระอรหัตในครู่นั้นแล้วได้ยืนอยู่  ณ ที่สมควรส่วนข้างหนึ่ง.   โดยอุบาย 
นี้นั่นแหละ พวกเทวดาทั้งหลายพึงเสียงเทวดาเหล่านั้นสิ้นสามครั้งในหิมวันต์อัน 
แผ่ออกไปสามพันโยชน์ด้วยสามารถแห่งเสียงมีเสียงระหว่างกึ่งคาวุต หนึ่ง คาวุต  
กึ่งโยชน์   หนึ่งโยชน์เป็นต้น    พวกเทวดาในชมพูทวีปทั้งสิ้น   คือผู้อาศัยอยู่ใน 
พระนคร ๖๓ พัน    ที่ลํารางน้ํา ๙๙ แสน  ที่เมืองท่า ๙๖ แสน   และในที่เป็น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 213 
ที่เกิดแห่งรัตนะ   คือทะเล  ๕๖  แสน   ในจักรวาลทั้งสิ้น    คือ   ในบุพวิเทหะ  
อมรโคยานะ    อุตตรกุรุและในทวีปเล็ก ๒ พัน     ต่อจากนั้น    เทวดาที่อยู่ใน 
จักรวาลที่สอง   โดยทํานองนี้แหละ.   บัณฑิตพึงทราบว่าพวกเทวดาทั้งหลายใน 
หมื่นจักรวาลนาประชุมกันแล้ว  ด้วยประการฉะนี้. 
         ก็หมื่นจักรวาลในที่นี้  ท่านประสงค์เอาโลกธาตุสิบ  ด้วยเหตุนั้น  พระ 
ผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า  ทสหิ  จ  โลกธาตูหิ  เทวตา  เยภุยฺเยน  สนฺนิปติกา 
โหนฺติ   (แปลว่า  ก็เทวดานาแต่โลกธาตุสิบแล้วประชุมกันโดยมาก)   ครั้นเมื่อ 
ความเป็นอย่างนี้     ห้องแห่งจักรวาลทั้งสิ้น    ก็เต็มไปด้วยเทวดาทั้งหลายผู้มา 
ประชุมกันแล้วตั้งแต่พรหมโลกมา  ราวกะเข็มที่บุคคลทะยอยใส่ในกล่องเข็มโดย 
ไม่ขาดระยะฉะนั้น.  ในที่นี้นั้น  พึงทราบความสูงของพรหมโลก  อย่างนี้ว่า 
         ได้ยินว่า  ในโลหปราสาท  มีก้อนหินเท่าเรือนยอดแห่งบรรพต   ตั้งอยู่ 
ในพรหมโลก  ทิ้งก้อนหินนั้นลงมายังโลกมนุษย์นี้  ๔ เดือน  จึงตกถึงแผ่นดิน. 
ในโอกาส    คือที่ว่างอันกว้างใหญ่อย่างนี้    บุคคลยืนอยู่ข้างล่างขว้างปาดอกไม้ 
หรือต้นไม้ย่อมไม่ได้เพื่อไปในเบื้องบน   หรือยืนอยู่เบื้องบนเอาเมล็ดพรรณผัก 
กาดโยนไปข้างล่าง   ย่อมไม่ได้ช่องเพื่อตกไปในเบื้องล่างได้   ด้วยอาการอย่างนี้ 
เทวดาทั้งหลายได้มาไม่ขาดระยะจนหาที่ว่างมิได้. 
         อนึ่ง     ที่เป็นที่ประทับนั่งของพระเจ้าจักรพรรดิ      ย่อมไม่คับแคบ 
กษัตริย์ทั้งหลายผู้มีศักดิ์ใหญ่เสด็จมาแล้ว ๆ ย่อมได้โอกาส   คือช่องว่าง  ที่เดียว 
ความคับแคบยิ่งข้างนี้และข้างนี้ย่อมไม่มีฉันใด    ข้อนี้ก็ฉันนั้นแหละ   ที่เป็นที่  
ประทับนั่งของพระผู้มีพระภาคเจ้า  ไม่คับแคบ  ไม่มีสิ่งขัดขวาง  พวกเทวดาผู้มี 
ศักดิ์ใหญ่  และพวกพรหมทั้งหลายมาแล้ว ๆ ยังที่ประทับของพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ย่อมไม่มีสิ่งขัดขวางย่อมได้โอกาส   คือ  ช่องว่างทีเดียว.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 214 
         ได้ยินว่า  พวกเทพทั้งหลาย  ๑๐ องค์บ้าง ๒๐  องค์บ้าง   เนรมิตอัตภาพ  
ให้เล็ก แล้วอยู่ในที่สักว่าเจาะเข้าไปเท่าปลายขน ณ ที่ใกล้พระผู้มีพระภาคเจ้าก็มี. 
พวกเทพ  ๖๐ พวก   ได้ยืนอยู่ข้างหน้าของเทวดาทั้งปวง.   บทว่า   สุทฺธาวา- 
สกายิกานํ  แปลว่า  ผู้อยู่ในสุทธาวาส.  พรหมโลก ๕ ชั้น  อันเป็นที่อยู่แห่ง 
พระอนาคามีและพระขีณาสพทั้งหลาย  ชื่อว่า  สุทธาวาส.  บทว่า  เอตทโหสิ 
แปลว่า   พวกพรหมได้มีความดําริ.   ถามว่า   เพราะเหตุไร   พวกพรหมจึงมี 
ความดําริ.  ตอบว่า   ได้ยินว่า   พวกพรหมเหล่านั้นเข้าสมาบัติและก็ออกตามที่ 
กําหนดไว้   แล้วแลดูภพของพรหมทั้งหลายได้เห็นความว่างเปล่า  เหมือนเรือน 
ภัตในเวลาที่บุคคลกินแล้ว   (ในเวลาภายหลังแห่งภัต)   ทีนั้น   จึงพิจารณาดูว่า 
พวกพรหมเหล่านั้นไปไหน   ทราบแล้วซึ่งสมาคมใหญ่ว่า   สมาคมนี้    พวกเรา 
โดยมากซึ่งถูกปล่อยทิ้งไว้ข้างหลังแล้ว ก็โอกาสของบุคคลผู้ล้าหลังย่อมหาได้ยาก 
เพราะฉะนั้น     พวกเราเมื่อไปก็จะไม่ไปมือเปล่า     ควรแต่งคาถาองค์ละคาถา 
แล้วจักไป   พวกเราจักให้เขารู้ซึ่งความที่ตนมาแล้วในสมาคมใหญ่   ด้วยคาถานี้ 
และจะกล่าวพรรณนาคุณของพระทศพล   ดังนี้ด้วยประการฉะนี้     ความดํารินี้ 
จึงได้มีแล้ว   เพราะความที่พวกพรหมเหล่านั้นออกจากสมาบัติแล้ว   พิจารณา. 
         พระบาลีว่า  ภควโต  ปุรโต   ปาตุรหํสุ  แปลความว่า  มาปรากฏ 
อยู่เฉพาะหน้าของพระผู้มีพระภาคเจ้า    คือได้แก่    พวกพรหมที่กล่าวคาถาใน 
สํานักพระผู้มีพระภาคเจ้า   เหมือนหยั่งลงในที่เฉพาะหน้า.   ก็เนื้อความอย่างนี้ 
ในที่นี้ไม่พึงเข้าใจอย่างนั้น  ก็พวกพรหมเหล่านั้นดํารงอยู่ในพรหมโลกนั่นแหละ 
ร้อยกรองคาถาทั้งหลายแล้ว       องค์หนึ่งหยั่งลงที่ขอบจักรวาลค้านปุรัตถิมทิศ 
(ทิศตะวันออก)  องค์หนึ่งหยั่งลงที่ขอบจักรวาลด้านทิกษิณ (ทิศใต้) องค์หนึ่ง 
หยั่งลงที่ขอบจักรวาลด้านปัจฉิม (ทิศตะวันตก)  องค์หนึ่งหยั่งลงที่ชอบจักรวาล 
ด้านอุดร  (ทิศเหนือ).  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 215 
         ลําดับนั้น      พระพรหมผู้หยั่งลงที่ชอบจักรวาลด้านปุรัตถิมทิศ     เข้า  
สมาบัติมีนีลกสิณ  เป็นอารมณ์แล้วปล่อยรัศมีสีเขียว   ยังเทวดาในหมื่นจักรวาล 
ให้รู้ซึ่งความที่ตนมาแล้ว  เหมือนบุคคลสวมใส่อยู่ซึ่งหนังสําเร็จแล้วด้วยแก้วมณี 
ธรรมดาว่า  พุทธวิถีใคร ๆ ก็ไม่อาจเพื่อจะให้ยิ่งกว่า  เพราะฉะนั้น    พรหมจึง 
มาตามพุทธวิถีอันตนไม่สามารถผ่านไป   ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วได้ 
ยืนอยู่.  ณ  ที่สมควรส่วนข้างหนึ่ง    ครั้นยืนอยู่   ณ  ที่สมควรแล้วก็ได้ภาษิต 
คาถาที่ตนแต่งมา.  
         พระพรหมองค์หนึ่งซึ่งหยั่งลงที่ขอบจักรวาลด้านทักษิณ    เข้าสมาบัติ 
มีปิตกสิณเป็นอารมณ์เดียว   ปล่อยรัศมีสีทอง    ยังพวกเทวดาในหมื่นจักรวาล 
ให้รู้ซึ่งความที่ตนมาแล้ว   เหมือนบุคคลห่มผ้าสีทองอยู่    แล้วได้กระทําเหมือน 
อย่างนั้นนั่นแหละ  (เหมือนองค์ก่อน). 
         พระพรหมผู้หยั่งลงที่ขอบจักรวาลด้านปัจฉิม   เข้าสมาบัติมีโลหิตกสิณ 
เป็นอารมณ์   แล้วปล่อยรัศมีสีแดง   ยังพวกเทวดาในหมื่นจักรวาลให้รู้ซึ่งความ 
ที่ตนมาแล้ว  เหมือนบุคคลพันกายอยู่ด้วยผ้ากัมพลอันประเสริฐซึ่งมีสีแดง  แล้ว 
กระทําเหมือนอย่างนั้นนั่นแหละ. 
         พระพรหมผู้หยั่งลงที่ขอบจักรวาลด้านอุดร      เข้าสมาบัติโอทาตกสิณ 
แล้วปล่อยรัศมีสีขาว      ยังพวกเทวดาในหมื่นจักรวาลให้รู้ซึ่งความที่ตนมาแล้ว 
เหมือนบุคคลห่มอยู่ซึ่งแผ่นผ้าดอกมะลิ  แล้วได้ทําเหมือนอย่างนั้นเหมือนกัน. 
         แต่ในพระบาลีกล่าวว่า   ในครั้งนั้นแหละ     พวกเทวดา  ๔  องค์นั้น 
ได้หายจากหมู่พรหมชั้นสุทธาวาส     มาปรากฏอยู่เฉพาะพระพักตร์พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า       ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วได้ยืนอยู่    ณ    ที่สมควรส่วน 
ข้างหนึ่ง  ดังนี้   ราวกะในขณะเดียวกันทั้ง ๔ องค์  คือว่า  ความปรากฏเฉพาะ 
พระพักตร์ด้วย     ความเป็นคือถวายบังคมแล้วได้ยืนอยู่    ณ    ที่สมควรส่วน 
ข้างหนึ่งด้วย  ที่แท้นั้น  พระพรหมนั้นได้มีแล้ว    โดยลําดับตามที่กล่าวแล้วนี้  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 216 
ท่านกล่าวแสดงกระทํารวมกัน.      ก็การกล่าวคาถาของเทวดาทั้ง  ๔  นั้น   แม้  
ในพระบาลีท่านก็กล่าวไว้คนละส่วนเหมือนกัน. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  มหาสมโย  แก้เป็น  มหาสมูโห  แปลว่า 
การประชุมใหญ่.  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียก  ป่าใหญ่  ว่าไพรสณฑ์.    แม้ 
ด้วยคําทั้งสองนี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าก็ตรัสว่า  การประชุมกัน  คือการประชุม- 
ใหญ่ในไพรสณฑ์ ในวันนี้   ดังนี้.  ลําดับนั้น  เพื่อแสดงถึงเทวดาที่ประชุมกัน 
จึงกล่าวว่า   เทวกายา   สมาคตา   แปลว่า   พวกเทวดามาประชุมกันแล้ว. 
         บรรดาคําเหล่านั้น   คําว่า   เทวกายา   แก้เป็น   เทวฆฏา   แปลว่า 
พวกเทวดา.  บทว่า   อาคตมฺห   อิมํ    ธมฺมสมยํ   แปลว่า   พวกข้าพเจ้า 
มาแล้วสู่ที่ชุมนุมอันเป็นธรรมนี้    ความว่า    เพราะเห็นหมู่เทวดามาประชุมกัน 
แล้วอย่างนี้     แม้พวกข้าพเจ้าก็มาแล้ว     สู่ที่ประชุมอันเป็นธรรมนี้.     ถามว่า 
เพราะเหตุไร.   ตอบว่า  เพราะเพื่อจะเยี่ยมพระสงฆ์ผู้อันใคร  ๆ   ให้แพ้ไม่ได้. 
บทว่า  ทกฺขิตาเยว  อปราชิตสํฆํ   แปลว่า    เพื่อจะเยี่ยมหมู่พระอันใคร ๆ 
ให้แพ้ไม่ได้นี้   อธิบายว่า   พวกข้าพเจ้ามาแล้วเพื่อจะเห็นพระสงฆ์ผู้อันใคร ๆ 
ให้แพ้ไม่ได้   ผู้มีสงครามอันตนย่ํายีมารทั้งสามชนะได้แล้วในวันนี้แล. 
         ก็พรหมนั้น    ครั้นกล่าวคาถานี้แล้ว    ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แล้วได้ยืนอยู่     ขอบจักรวาลด้านปุรัตถิมทิศ.   ลําดับนั้น    พรหมองค์ที่สอง 
ก็มาแล้วโดยนัยที่กล่าวแล้วนั่นแหละ       ได้กล่าวคาถาว่า     ตตฺร   ภิกฺขโว 
สมาทหํสฺ   เป   รกฺขนฺติ  ปณฺฑฺตา  แปลความว่า 
                             ภิกษุทั้งหลายในที่ประชุมนั้นตั้งมั่น 
                   แล้ว   ได้ทําจิตของตนให้ตรงแล้ว  ภิกษุ 
                   ทั้งปวงนั้นเป็นบัณฑิต  ย่อมรักษาอินทรีย์ 
                   ทั้งหลาย  ดุจดังว่านายสารถีถือบังเหียน 
                   ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 217 
         บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    ตตฺร  ภิกฺขโว    แก้เป็น    ตสฺมึ  
สนฺนิปาตฏฺฐาเน  ภิกฺขู   แปลว่า   ภิกษุทั้งหลายในที่ประชุมนั้น.   บทว่า 
สมาทหํสุ  เเปลว่า  ตั้งจิตมั่นแล้ว   คือได้แก่  ประกอบแล้วด้วยสมาธิ.   บทว่า 
อตฺตโน    อุชุกมกํสุ    แปลว่า    ได้ทําจิตของตนให้ตรงแล้ว       อธิบายว่า 
ละแล้วซึ่งจิตทั้งปวงของตน     อันเป็นส่วนที่คดโค้งที่ไม่ตรงแล้ว    ทําให้ตรง. 
บทว่า   สารถีว  เนตฺตานิ  คเหตฺวา    แปลว่า     นายสารถีถือบังเหียน 
อธิบายว่า  เมื่อม้าสินธพวิ่งไปดีแล้ว   นายสารถีผู้มีปะฏักห้อยลงแล้ว   ถือเอาซึ่ง 
บังเหียนทั้งปวงแล้ว   ไม่เตือนอยู่   ไม่เหยียดปะฏักออกอยู่    ถือบังเหียนมั่นอยู่ 
ฉันใด  ภิกษุ  ๕๐๐ รูป  ทั้งหมดเหล่านี้    ประกอบด้วยฉฬังคุเบกขา    มีทวาร 
อันคุ้มครองแล้ว   เป็นบัณฑิตย่อมรักษาอินทรีย์ทั้งหลาย  ฉันนั้น    ด้วยอาการ 
อย่างนี้แหละ   เทวดาทั้งหลายจึงกล่าวว่า   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า     พวกข้า- 
พระองค์มาแล้วในที่นี้เพื่อเห็นภิกษุเหล่านั้น.  แม้เทวดาองค์นั้น   ไปแล้วก็ยืนอยู่ 
ในที่สมควรนั่นแหละ. 
         ลําดับนั้น      พรหม    องค์ที่สามก็มาแล้วโดยนัยที่กล่าวแล้วนั่นแหละ 
ได้กล่าวคาถาว่า  เฉตฺวา  ขีลํ  เฉตฺวา  ปลีฆํ ฯเปฯ  สุสู  นาคา แปลว่า 
                             ภิกษุทั้งหลายนั้นตัดกิเลสดังตะปู 
                   เสียแล้ว      ตัดกิเลสดังว่าลิ่มลลักเสียแล้ว 
                   ถอนกิเลสดังว่าเสาเขื่อนเสียแล้ว  มิได้มี 
                   ความหวั่นไหว  เป็นผู้หมดจด   ปราศจาก  
                   มลทิน    อันพระพุทธเจ้าผู้มีจักษุทรงฝึกดี 
                   แล้ว  เป็นหมู่นาคหนุ่มไปอยู่. 
         บรรดาบทเหล่านั้น      บทว่า   เฉตฺวา   ขีลํ   แปลว่า   ตัดกิเลสดัง 
ตะปูเสียแล้ว  คือว่า  ตัดราคะโทสะและโมหะเพียงดังตะปูเสียแล้ว.  บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 218 
ปลีฆํ แปลว่า  ลิ่มสลัก  ได้แก่  ราคะโทสะและโมหะนั่นแหละเป็นดังลิ่มสลัก  
บทว่า  อินฺทขีลํ  แปลว่า   เสาเขื่อน  ได้แก่   ราคะโทสะและโมหะนั่นแหละ 
เป็นดังเสาเขื่อน.  บทว่า   โอหจฺจมเนชา    แปลว่า    มิได้มีความหวั่นไหว 
อธิบายว่า    ภิกษุเหล่านี้มิได้มีความหวั่นไหว  ด้วยความหวั่นไหว คือ  ตัณหา 
เป็นผู้ดึงขึ้นแล้ว  ถอนขึ้นแล้วซึ่งตัณหา เพียงดัง  เสาเขื่อน.  บทว่า  เต จรนฺติ 
แปลว่า    ภิกษุเหล่านั้นเที่ยวไปอยู่    อธิบายว่า     ย่อมเที่ยวจาริกไปโดยไม่ถูก 
กระทบกระเทือนแล้วในทิศทั้ง ๔.   บุทว่า   สุทฺธา   แปลว่า   เป็นผู้หมดจด 
ได้แก่ เป็นผู้ไม่มีอุปกิเลส.  บทว่า  วิมลา   แปลว่า   ปราศจากมลทิน   คือ 
ไม่มีมลทิน.    คําว่า    ปราศจากมลทินนี้เป็นไวพจน์ของคําว่า    เป็นผู้หมดจด 
แล้วนั้นนั่นแหละ  บทว่า  จกฺขุมา  แปลว่า  ผู้มีจักษุ  คือได้แก่  ผู้มีจักษุ  ๕ 
บทว่า  สุทนฺตา  แปลว่า  ฝึกดีแล้ว    ได้แก่  ฝึกแล้วทางจักษุบ้าง  ทางโสตบ้าง 
ทางฆานะบ้าง  ทางชิวหาบ้าง  ทางกายบ้าง  และทางใจบ้าง.  บทว่า  สุสู  นาคา 
แปลว่า  เป็นหมู่นาคหนุ่ม   ได้แก่  เป็นนาครุ่นหนุ่ม. 
         พึงทราบวจนัตถะในคําว่า  นาคะนั้น  ดังนี้. 
         ฉนฺทาทีหํ  น  คจฺฉนฺตีติ  นาคา 
         ชนเหล่าใด ย่อมไม่ลําเอียง ด้วยอคติทั้งหลายมีฉันทะเป็นต้น  เหตุนั้น 
ชนเหล่านั้น    จึงชื่อว่า  นาคา. 
         เตน  เตน  มคฺเคน  ปหีเน  กิเลเส  น  อาคจฺฉนฺตีติ   นาคา 
         ชนเหล่าใด ย่อมไม่มาสู่กิเลสทั้งหลายอันมรรคนั้น  ๆ ละแล้ว  เหตุนั้น 
ชนเหล่านั้น  จึงชื่อว่า  นาคา. 
         นานปฺปการํ  อาคุํ   น   กโรนฺตีติ  นาคา 
         ชนเหล่าใด    ย่อมไม่กระทําความผิดมีประการต่าง ๆ  เหตุนั้น    ชน 
เหล่านั้น   จึงชื่อว่า  นาคา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 219 
         นี้เป็นเนื้อความย่อในคําว่า  นาคะ  นี้   ส่วนความพิสดาร   พึงทราบ  
โดยนัยที่กล่าวไว้ในมหานิทเทส. 
         อีกอย่างหนึ่ง   พึงทราบเนื้อความอย่างนี้ในที่นี้ว่า    บุคคลย่อมไม่ทํา 
ความชั่ว  ย่อมไม่ติดในเครื่องผูกอันประกอบไว้ในโลกอย่างใด ๆ  ในที่ทั้งปวง 
เป็นผู้หลุดพ้นแล้ว  ท่านเรียกว่า  นาคะ  คือ  ผู้คงที่มั่นคง.    ในบทว่า  สุสู 
นาคา นี้อธิบายว่า  หมู่นาคหนุ่ม  ถึงแล้วซึ่งสมบัติแห่งความเป็นนาคะ  ดังนี้. 
พวกเทวดาเหล่านั้น    กล่าวว่า  ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า     พวกข้าพระองค์มา 
แล้วเพื่อเยี่ยมพวกนาคหนุ่มอันอาจารย์ผู้มีความเพียรชั้นยอดเห็นปานนี้ฝึกแล้ว 
แม้พรหมองค์นั้นก็ได้ไปยืนอยู่ในที่สมควรนั่นแหละ. 
         ลําดับนั้น   พรหมองค์ที่  ๔ มาแล้วโดยนัยที่กล่าวแล้วนั่นแหละได้กล่าว 
คาถาว่า  เยเกจิ  พุทฺธํ  สรณํ  คตเส  เป็นต้น  แปลความว่า 
                             ชนเหล่าใดเหล่าหนึ่งถึงแล้วซึ่ง 
                   พระพุทธเจ้าเป็นสรณะ  ชนเหล่านั้นจักไม่ 
                   ไปสู่อบายภูมิ       ละร่างกายอันเป็นของ 
                   มนุษย์แล้วจักยังหมู่เทวดาให้บริบูรณ์. 
บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  คตาเส  แปลว่า  ถึงแล้ว   ได้แก่ ถึงสรณคมน์ 
อันปราศจากความแคลงใจ.      แม้พรหมนั้นก็ได้ยืนอยู่ในที่สมควรนั่นแหละ 
ดังนี้แล. 
                                      จบอรรถกถาสมยสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 220 
                                    ๘.  สกลิกสูตร  
 
                           เทวดาสรรเสริญความอดทน 
   
         [๑๒๒]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :-  
         สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ  มิคทายวัน      ในสวน 
มัททกุจฉิ  กรุงราชคฤห์   ก็โดยสมัยนั้นแล    พระบาทของพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถูกสะเก็ดหินกระทบแล้ว   ได้ยินว่า   เวทนาทั้งหลาย   ของพระผู้มีพระภาคเจ้า 
มาก   เป็นความลําบากมีในพระสรีระ    กล้าแข้ง    เผ็ดร้อน   ไม่สําราญ   ไม่ 
ทรงสบาย ได้ยินว่า พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงมีพระสติสัมปชัญญะอดกลั้นเวทนา 
ทั้งหลาย  ไม่ทรงเดือดร้อน  ในครั้งนั้นแล    พระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งให้ปูผ้า 
สังฆาฏิสี่ชั้น ทรงสําเร็จสีหไสยาสน์โดยพระปรัศว์เบื้องขวา ซ้อนพระบาทเหลื่อม 
ด้วยพระบาท  ทรงมีพระสติสัมปชัญญะอยู่. 
         [๑๒๓]   ครั้งนั้นแล     เมื่อปฐมยามล่วงไปแล้ว     พวกเทวดาสตุลล- 
ปกายิกาเจ็ดร้อย    มีวรรณะงาม   ยังสวนมัททกุจฉิทั้งสิ้นให้สว่าง     เข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  ครั้นแล้วถวายอภิวาทพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วได้ยืนอยู่  ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         [๑๒๔]   เทวดาองค์หนึ่งครั้นยืนอยู่  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว    ได้ 
เปล่งอุทานนี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   พระสมณโคดมผู้เจริญ  เป็นนาค 
หนอ  ก็แหละพระสมณโคดม  ทรงมีพระสติสัมปชัญญะ  ทรงอดกลั้นซึ่งเวทนา 
ทั้งหลายอันมีในพระสรีระเกิดขึ้นแล้ว     เป็นความลําบาก   กล้าแข็ง   เผ็ดร้อน 
ไม่สําราญ      ไม่ทรงสบาย    ด้วยความที่พระสมณโคดมเป็นนาค     มิได้ทรง 
เดือดร้อน.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 221 
         [๑๒๕]   ในครั้งนั้นแล  เทวดาอื่นอีก  ได้เปล่งอุทานนี้ในสํานักพระผู้มี  
พระภาคเจ้าว่า  พระสมณโคดมผู้เจริญ     เป็นสีหะหนอ  ก็แหละพระสมณโคดม 
ทรงมีพระสติสัมปชัญญะอดกลั้นซึ่งเวทนาทั้งหลายอันมีในพระสรีระเกิดขึ้นแล้ว 
เป็นความลําบาก   กล้าแข็ง   เผ็ดร้อน  ไม่สําราญ   ไม่ทรงสบาย    ด้วยความที่ 
พระสมณโคดมเป็นสีหะ  มิได้ทรงเดือดร้อน. 
         [๑๒๖]   ในครั้งนั้นแล   เทวดาอื่นอีก   ได้เปล่งอุทานนี้ในสํานักพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าว่า  พระสมณโคดมผู้เจริญ  เป็นอาชาไนยหนอ  ก็แหละพระสมณ 
โคดมทรงมีพระสติสัมปชัญญะอดกลั้นเวทนาทั้งหลายอันมีในพระสรีระเกิดขึ้น 
แล้ว   เป็นความลําบาก   กล้าแข็ง   เผ็ดร้อน   ไม่สําราญ   ไม่ทรงสบาย    ด้วย 
ความที่พระสมณโคดมเป็นอาชาไนย  มิได้ทรงเดือดร้อน. 
         [๑๒๗]   ในครั้งนั้นแล     เทวดาอื่นอีก     ได้เปล่งอุทานนี้ในสํานัก 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   พระสมณโคดมผู้เจริญ    เป็นผู้องอาจหนอ    ก็แหละ 
พระสมณโคดมทรงมีพระสดิสัมปชัญญะอดกลั้นซึ่งเวทนาทั้งหลาย      อันมีใน 
พระสรีระเกิดขึ้นแล้ว    เป็นความลําบาก   กล้าแข็ง   เผ็ดร้อน  ไม่สําราญ   ไม่ 
ทรงสบาย  ด้วยความที่พระสมณโคดมเป็นผู้องอาจ  มิได้ทรงเดือดร้อน. 
         [๑๒๘]   ในครั้งนั้นแล     เทวดาอื่นอีก     ได้เปล่งอุทานนี้ในสํานัก 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  พระสมณโคดมผู้เจริญ  เป็นผู้ใฝ่ธุระหนอ  ก็แหละพระ- 
สมณโคดมทรงมีพระสติสัมปชัญญะอดกลั้นเวทนาทั้งหลายอันมีในพระสรีระเกิด 
ขึ้นแล้ว     เป็นความลําบาก    กล้าแข็ง    เผ็ดร้อน    ไม่สําราญ    ไม่ทรงสบาย 
ด้วยความที่พระสมณโคดมเป็นผู้ใฝ่ธุระ   มิได้ทรงเดือดร้อน. 
         [๑๒๙]   ในครั้งนั้นแล     เทวดาอื่นอีก     ได้เปล่งอุทานนี้ในสํานัก 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   พระสมณโคดมผู้เจริญ   เป็นผู้ฝึกแล้วหนอ    ก็แหละ 
พระสมณโคดมทรงมีพระสติสัมปชัญญะ        อดกลั้นซึ่งเวทนาทั้งหลายอันมีใน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 222 
พระสรีระเกิดขึ้นแล้ว   เป็นความลําบาก   กล้าแข็ง   เผ็ดร้อน  ไม่สําราญ    ไม่ 
ทรงสบาย  ด้วยความที่พระสมณโคดมเป็นผู้ฝึกแล้ว   มิได้ทรงเดือดร้อน. 
         [๑๓๐]   ในครั้งนั้นแล     เทวดาอื่นอีก.     ได้เปล่งอุทานนี้ในสํานัก 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ท่านทั้งหลายจงดูสมาธิที่พระสมณโคดมให้เจริญดีแล้ว  
อนึ่ง จิตพระสมณโคดมให้พ้นดีแล้ว อนึ่ง จิตเป็นไปตามราคะ พระสมณโคดม 
ไม่ให้น้อมไปเฉพาะแล้ว   อนึ่ง   จิตเป็นไปตามโทสะ    พระสมณโคดมไม่ให้ 
กลับมาแล้ว    อนึ่ง    จิตพระสมณโคดมหาต้องตั้งใจข่ม    ต้องคอยห้ามกันไม่ 
บุคคลใดพึงสําคัญพระสมณโคดมผู้เป็นบุรุษนาค    เป็นบุรุษสีหะ    เป็นบุรุษ 
อาชาไนย   เป็นบุรุษองอาจ   เป็นบุรุษใฝ่ธุระ   เป็นบุรุษฝึกแล้วเห็นปานนี้ว่า 
เป็นผู้อันตนพึงล่วงเกิน  บุคคลนั้นจะเป็นอะไรนอกจากไม่มีตา. 
         เทวดานั้นครั้นกล่าวดังนี้แล้ว   ได้กล่าวคาถาทั้งหลายนี้ว่า 
                             พราหมณ์ทั้งหลายมีเวทห้า   มีตบะ 
                   ประพฤติอยู่ตั้งร้อยปิ  แต่จิตของพราหมณ์ 
                   เหล่านั้นไม่พ้นแล้วโดยชอบ  พราหมณ์ 
                   เหล่านั้นมีจิตเลว  ย่อมไม่ลุถึงฝั่ง. 
                             พราหมณ์เหล่านั้น  เป็นผู้อันตัณหา 
                   ครอบงําแล้ว     เกี่ยวข้องด้วยพรตและศีล 
                   ประพฤติตบะอันเศร้าหมองอยู่ตั้งร้อยปิ 
                   แต่จิตของพราหมณ์เหล่านั้นไม่พ้นแล้ว 
                   โดยชอบ    พราหมณ์เหล่านั้นมีจิตเลว 
                   ย่อมไม่ลุถึงฝั่ง.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 223 
                             ความฝึกฝนย่อมไม่มีบุคคลที่ใคร่ 
                   มานะ  ความรู้ย่อมไม่มีแก่บุคคลที่มีจิตไม่  
                   ตั้งมั่น บุคคลผู้เดียวเมื่ออยู่ในป่า ประมาท 
                   อยู่แล้ว  ไม่พึงข้ามพ้นฝั่งแห่งแดนมัจจุได้. 
                             บุคคลละมานะแล้ว      มีจิตตั้งมั่นดี 
                   แล้ว    มีจิตดี    พ้นในธรรมทั้งปวงแล้ว  
                   ผู้เดียวอยู่ในป่า  ไม่ประมาทแล้ว   บุคคล 
                   นั้นพึงข้ามพ้นฝั่งแห่งแดนมัจจุได้. 
 
                                อรรถกถาสกลิสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสกิกสูตรที่  ๘  ต่อไป :- 
         บทว่า  มัททกุจฉิ  ได้แก่  สวนอันมีชื่ออย่างนี้.   จริงอยู่   สวนนั้น 
เมื่อพระเจ้าอชาตศัตรูบังเกิดในครรภ์แล้ว  พระมารดาของพระเจ้าอชาตศัตรูนั้น 
มีความประสงค์จะให้ครรภ์ตกไป  ด้วยทรงดําริว่า ครรภ์อันอยู่ในท้องของเรานี้ 
จักเป็นศัตรูของพระราชา  จะมีประโยชน์อะไรด้วยครรภ์นี้   ดังนี้    จึงให้ทําลาย 
ครรภ์ในสวนนั้น  เพราะเหตุนั้น   สวนนั้น  จึงชื่อว่า  มัททกุจฉิ  ดังนี้.  ก็ป่า 
ที่ท่านเรียกว่า  มิคทาย  เพราะความที่ป่านั้น  อันพระราชาพระราชทาน  เพื่อ 
ความปลอดภัยแห่งเนื้อทั้งหลาย.  ในบทว่า ก็โดยสมัยนั้นแล  นี้เป็นอนุปุพพิกถา 
คือ   วาจาเป็นเครื่องกล่าวโดยลําดับ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 224 
         ก็พระเทวทัตอาศัยพระเจ้าอชาตศัตรูแล้ว     แม้ส่งนายขมังธนูทั้งหลาย  
และช้างธนปาลกะไปแล้ว   ก็ไม่อาจเพื่อทําอันตรายชีวิตของพระตถาคตได้   จึง 
คิดว่า  เราจักยังพระตถาคตให้ตายด้วยมือของเราทีเดียว  ดังนี้   ขึ้นสู่ภูเขาคิชฌ- 
กูฎแล้วยกศิลาใหญ่ประมาณเรือนยอดขว้างไป   ด้วยคิดว่า  พระสมณโคดม  จง 
แหลกละเอียด  ดังนี้.  ได้ยินว่า  พระเทวทัตนั้นมีกําลังมาก   ย่อมทรงกําลังถึง  
ช้างพลายห้าเชือก.   ก็แล   อันตรายแห่งชีวิตของพระพุทธเจ้าทั้งหลายที่จะพึงมี 
ได้ด้วยความพยายามของบุคคลอื่น   ข้อนั้นแลเป็นอฐานะ   คือเป็นสิ่งที่เป็นไป 
ไม่ได้    เพราะฉะนั้น      ศิลาอื่นจึงตั้งขึ้นในอากาศแล้วรับศิลาก้อนนั้นซึ่งมาอยู่ 
ตรงพระสรีระของพระตถาคต.   สะเก็ดแผ่นหินอันใหญ่ตั้งขึ้นแล้ว   เพราะศิลา 
ทั้งสองกระทบกัน      จึงกระเด็นไปถูกที่สุดแห่งหลังพระบาทของพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า.  พระบาทมีพระโลหิตห้อขึ้นราวกะถูกประหารด้วยขวานใหญ่    ราวกะ 
ย้อมด้วยน้ําเหลวของครั่ง. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแลดูเบื้องบนแล้วได้ตรัสกะพระเทวทัตว่า ท่าน 
ใด   มีจิตประทุษร้ายแล้ว   มีจิตฆ่าทําโลหิตของตถาคตให้ตั้งขึ้น (ให้ห้อ)  ดู 
ก่อนโมฆบุรุษ    ท่านนั้นประกอบสิ่งที่มิใช่บุญเป็นอันมากดังนี้    ตั้งแต่นั้นมา 
ความไม่ผาสุกได้เกิดขึ้นแล้วแก่พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
         พวกภิกษุคิดว่า  วิหารนี้เป็นที่ดอน  ไม่เรียบ  ไม่เหมาะแก่ชนจํานวน 
มากมีกษัตริย์เป็นต้น    และแก่บรรพชิตทั้งหลาย.   ภิกษุเหล่านั้นจึงช่วยกันหาม 
พระตถาคตด้วยเสลี่ยงแห่งเตียงน้อยนําไปสู่สวนชื่อว่า  มัททกุจฉิ. 
         ด้วยเหตุนั้นแหละ  ท่านพระอานนทเถระ  จึงกล่าวว่า  ก็โดยสมัยนั้น 
แหละ  พระบาทของพระผู้มีพระภาคเจ้าถูกสะเก็ดหินกระทบแล้ว. บทว่า ภูสา 
แปลว่า  มาก  คือ  มีกําลังยิ่ง.  บทว่า  สุทํ  สักว่า  เป็นนิบาติ.  บทว่า  ทุกฺขา 
แปลว่า   ลําบาก   ได้แก่ไม่มีความสุข.   บทว่า    ติปฺปา   แปลว่า   กล้า   ได้แก่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 225 
มีมาก.   บทว่า  ขรา   แปลว่า   แข็ง   ได้แก่  หยาบ.   บทว่า  กฏกา  แปลว่า 
เผ็ดร้อน   ได้แก่  กล้าแข็ง.   บทว่า    อาสาตา    แปลว่า    ไม่สําราญ   ได้แก่ 
ไม่ชุ่มชื่น. ชื่อว่า ไม่ทรงสบาย  เพราะอรรถว่า  ใจย่อมไม่แนบสนิทในอารมณ์ 
เหล่านั้น  อารมณ์เหล่านั้นไม่ยังใจให้เอิบอาบ  คือไม่ให้เจริญ.  บทว่า    สโต 
สมฺปชาโน  แปลว่า  มีพระสติสัมปชัญญะ   ได้แก่ เป็นผู้ประกอบด้วยพระสติ 
และสัมปชัญญะอดกลั้นในเวทนา.  บทว่า  อวิหญฺญมาโนปิ  แปลว่า ไม่ทรง 
เดือดร้อน คือไม่ถูกบีบคั้นอยู่   ไม่ไปสู่อํานาจแห่งเวทนาทั้งหลายอันให้เป็นไป. 
ในบทว่า  สีหเสยฺยํ  นี้  ได้แก่  การนอน ๔ อย่างคือ 
         กามโภคีเสยฺยา  คือการนอนของผู้มีปกติเสพกาม 
         เปตเสยฺยา  คือการนอนของเปรต    (ผู้ตายแล้ว) 
         สีหเสยฺยา  คือการนอนของสีหะ 
         ตถาคตเสยฺยา  คือการนอนของพระตถาคต. 
         ในการนอน ๔ เหล่านั้น    การนอนที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า   ดู  
ก่อนภิกษุทั้งหลาย สัตว์ผู้บริโภคกามโดยมากย่อมนอนโดยข้างเบื้องซ้าย (ตะแคง 
ซ้าย)   นี้ชื่อว่า    กามโภคีไสยา.    จริงอยู่ในบรรดาสัตว์ผู้บริโภคกามเหล่านั้น 
ชื่อว่า   การนอนโดยข้างเบื้องขวา   (ตะแคงขวา)  มีไม่มาก. 
         การนอนที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เปรต 
ทั้งหลาย  โดยมากย่อมนอนหงาย  นี้ชื่อว่า   เปตเสยยา.   จริงอยู่   เปรตทั้งหลาย  
ย่อมไม่อาจเพื่อนอนโดยข้างหนึ่งได้     เพราะความที่ตนมีเนื้อและเลือดน้อย  
เพราะความที่โครงกระดูกยุ่งเหยิง  จึงนอนหงายเท่านั้น.   
         การนอนที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    สีห 
มิคราช   โดยมาก   ให้หางของตนเข้าไปในระหว่างขาอ่อน   แล้วนอนตะแคง 
ขวา  นี้ชื่อว่า  สีหไสยา.    จริงอยู่   สีหมิคราชมีอํานาจมาก   เมื่อจะนอนก็วาง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 226 
เท้าหน้า  ๒ เท้าไว้ที่หนึ่ง   วาง ๒ เท้าหลังไว้ที่หนึ่ง    แล้วเอาหางใส่ไว้ระหว่าง  
ขาอ่อน     กําหนดโอกาสที่วางเท้าหน้า   เท้าหลังและหางไว้    แล้ววางศีรษะไว้ 
บนเท้าหน้าทั้งสองแล้วนอน  คุรั้นนอนแม้ทั้งวัน   เมื่อตื่นก็ไม่ตกใจตื่น  คือว่า 
ยกศีรษะขึ้นกําหนดโอกาสที่วางเท้าหน้าเป็นต้น  ถ้าอะไร ๆ  ตั้งผิดไป   ก็จะไม่ 
มีใจเป็นของ ๆ  ตนจะเสียใจว่า  เหตุนี้   ไม่สมควรแก่ชาติของท่าน   (ของตน) 
ทั้งไม่สมควรแก่ความเป็นผู้กล้าหาญ  ดังนี้   ย่อมนอนเหมือนอย่างนั้น  ไม่ยอม 
ไปหาอาหาร  ก็แต่เมื่ออวัยวะมีเท้าหน้าเป็นต้นตั้งไว้เรียบร้อย  ก็จะมีใจร่าเริงว่า 
เหตุนั้น   สมควรแก่ชาติของท่าน    และสมควรแก่ความเป็นผู้กล้าหาญ   ลุกขึ้น 
บิดกายแบบราชสีห์   สะบัดขนสร้อยคอบันลือสีหนาทแล้วก็ออกไปโคจร    (หา 
อาหาร). 
         การนอนในฌานที่  ๔ ตรัสเรียกว่า    ตถาคตไสยา.   ในการนอนทั้ง ๔ 
นั้น  การนอนดังสีหะมาในสูตรนี้.  จริงอยู่  การนอนนี้   ชื่อว่า   การนอนอัน 
อุดม เพราะความที่การนอนนั้นเป็นอิริยาบถอันมีอํานาจมาก. บทว่า ปาเท  ปทํ 
ได้แก่  วางเท้าซ้ายบนเท้าขวา.   บทว่า   อจฺจาธาย   แปลว่า   ซ้อนเท้า  ได้แก่ 
เหลื่อมเท้ากันหน่อยหนึ่ง  เพราะว่า   ข้อเท้ากระทบกับข้อเท้า  เข่ากระทบกับเข่า 
เวทนาย่อมเกิดบ่อย ๆ จิตก็จะไม่ตั้งมั่น    การนอนก็ไม่ผาสุก   คือว่า  การนอน 
ย่อมไม่ติดต่อกัน  การเหลื่อมเท้าแล้ววางอย่างนี้  เวทนาย่อมไม่เกิด  จิตย่อมตั้ง 
มั่น  เพราะฉะนั้น  จึงนอนอย่างนี้.  บทว่า  สโต  สมฺปชาโน  ได้แก่  มีสติ- 
สัมปชัญญะกําหนดในการนอน.   ก็บทว่า  อุฏฺฐานสญฺญํ  แปลว่า   มีความ 
สําคัญในการที่จะลุกขึ้นนี้  ท่านไม่ได้กล่าวไว้ในที่นี้.  ก็การสําเร็จสีหไสยาของ 
พระตถาคตนั้น  เป็นการนอนเพราะประชวร. 
         ครั้งนั้นแล  เมื่อปฐมยามล่วงไปแล้ว พวกเทวดาสตุลลปกายิกาเจ็ดร้อย 
มีวรรณะงามยังสวนมัททกุจฉิทั้งสิ้นให้สว่าง     เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ครั้นแล้วถวายอภิวาทพระผู้มีพระภาคเจ้า   แล้วได้ยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 227 
         บทว่า  สตฺตสตา  แปลว่า  เจ็ดร้อย คือ  เทวดาเหล่านั้นแม้ทั้งหมด  
ในพระสูตรนี้   มาสู่ที่เป็นที่บรรทมประชวร.  บทว่า  อุทานํ อุทาเนสิ  แปล 
ว่า   ได้เปล่งอุทาน   ได้แก่  พวกเทวดาผู้มาสู่ที่บรรทมประชวรแล้ว    จะพึงมี 
โทมนัสนั่นแหละได้เปล่งแล้ว   อธิบายว่า   ก็พวกเทวดาเหล่านั้น    เห็นความอด 
กลั้นต่อเวทนาของพระตถาคตแล้วจึงเปล่งอุทานว่า    โอ    ความที่พระพุทธเจ้า 
ทั้งหลายมีอานุภาพมาก  เมื่อเวทนาชื่อเห็นปานนี้เป็นไปอยู่แม้สักว่าการครางก็มี 
ได้มี    ทรงบรรทมด้วยพระวรกายอันไม่หวั่นไหวราวกะรูปอันสําเร็จด้วยทองที่ 
บุคคลประดับแล้วตั้งไว้บนที่นอนอันเป็นสิริ บัดนี้   พระสรีระของพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าย่อมรุ่งโรจน์ยิ่ง       ดุจพระจันทร์เพ็ญสมบูรณ์ด้วยรัศมี      พระพักตร์ 
ของพระผู้มีพระภาคเจ้าก็งดงาม    ดุจดอกปทุมกําลังแย้มบาน    ในขณะนี้    แม้ 
วรรณะเเห่งพระวรกายก็ผ่องใส  ดุจทองคําที่หลอมดีแล้ว  ดังนี้. 
         ก็ในบทว่า  นาโค  วต  โภ   แปลว่า   พระสมณโคดมผู้เจริญ    เป็น 
นาคหนอ  นี้เป็นคําร้องเรียกพระผู้มีพระภาคเจ้าโดยธรรม.   อธิบายว่า  ชื่อว่า 
นาคะ   เพราะอรรถว่ามีกําลัง.   บทว่า   นาควตา   แก้เป็น   นาคภาเวน  แปล 
ว่า   เพราะความเป็นนาคะ  ในครั้งนั้นแล  เทวดาอื่นอีก   ได้เปล่งอุทานนี้ใน 
สํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                   พระสมณโคดม          ทรงเป็นสีหะหนอ... 
                   พระสมณโคดม          ทรงเป็นอาชาไนยหนอ..  
                   พระสมณโคดม          ทรงเป็นผู้อาจหนอ... 
                   พระสมณโคดม          ทรงเป็นผู้ใฝ่ธุระหนอ... 
                   พระสมณโคดม           ทรงเป็นผู้ฝึกแล้วหนอ... 
         พึงทราบวินิจฉัยในบทว่า   สีโห  วต  เป็นต้น  ชื่อว่า  สีหะ  เพราะ 
อรรถว่า  เป็นผู้ไม่สะดุ้งตกใจ.  ชื่อว่า  อาชาไนย  เพราะอรรถว่าปฏิบัติหน้าที่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 228 
ด้วยความเฉลียวฉลาด    หรือเพราะรู้ถึงเหตุ.   ชื่อว่า    นิสภะ   คือ    ผู้องอาจ  
เพราะอรรถว่า  หาผู้เปรียบเสมอมิได้.   จริงอยู่   โคอุสภะเป็นสัตว์ประเสริฐเป็น 
หัวหน้าในฝูงแห่งโคร้อยตัว  โคอาสภะ  เป็นสัตว์ประเสริฐสุดเป็นหัวหน้าในฝูง 
แห่งโคพันตัว   โคนิสภะ   บัณฑิต   กล่าวว่าเป็นสัตว์ประเสริฐสุดกว่าฝูงแห่งโค 
ร้อยตัวและพันตัว.    ก็พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงปฎิญญา    คือรับรองอาสภฐาน 
(ฐานะอันประเสริฐ)    เพราะอรรถว่าหาผู้เปรียบเสมอมิได้.    ในที่นี้    เทวดา 
กล่าวคําว่า  นิสภศัพท์  ด้วยอรรถนั้นนั่นแหละ.   ชื่อว่า  เป็นผู้ใฝ่ธุระ  เพราะ 
อรรถว่านําธุระไป.    ชื่อว่า    เป็นผู้ฝึกแล้ว    เพราะอรรถว่า    มีการเสพผิด 
ออกแล้ว.   บทว่า    ปสฺส      แปลว่า    จงดู    ได้แก่   เป็นคําสั่งที่ไม่มีกําหนด 
บทว่า   สมาธึ    ได้แก่  สมาธิในอรหัตผล.     บทว่า    สุวิมุตฺติ    แปลว่า 
ให้พ้นดีแล้ว    ได้แก่   ให้พ้นดีแล้วด้วยความพ้นของผลจิต.    อนึ่ง    จิตเป็น 
ไปตามราคะพระสมณโคดมไม่ให้น้อมไปแล้ว   และจิตเป็นไปตามโทสะ   พระ- 
สมณโคดมไม่ให้กลับมาแล้วนี้       เทวดากล่าวว่า      ไม่ให้น้อมไปเฉพาะแล้ว 
และไม่ให้กลับมาแล้ว   เพราะความไม่มีจิตทั้งสองนั้น.   
         บทว่า  น  จ  สสงฺขารนิคฺคยฺห  วาริตวตํ  ได้แก่  ไม่ต้องข่ม 
ไม่ต้องห้ามกิเลสทั้งหลายอันเป็นไปกับสัมปโยคะ     อันเป็นไปกับด้วยสังขาร.  
คือ  จิตตั้งมั่นเป็นไปกับด้วยผลสมาธิ   เพราะท่านตัดกิเลสทั้งหลายแล้ว.  บทว่า 
อติกฺกมิตพฺพํ แปลว่า เป็นผู้อันตนพึงล่วงเกิน  คือว่า  พึงเป็นผู้อันตนข่มได้ 
อันตนพึงเบียดเบียนได้.  บทว่า  อทสฺสนา ได้แก่  ไม่มีญาณ  จริงอยู่ 
บุคคลผู้ไม่มีญาณ    ก็ต้องเป็นอันธพาลเท่านั้น.     คําว่า    เอวรูเป    สตฺถริ 
ปรชฺเฌยฺย  ความว่า  เทวดาทั้งหลายย่อมกล่าวติเตียนพระเทวทัตว่า    เมื่อ 
พระศาสดามีคุณเห็นปานนี้  ท่านยังทําอันตรายไค้  ดังนี้.  บทว่า ปญฺจเวทา 
แปลว่า  มีเวท ๕ ได้แก่  เป็นผู้ทรงไว้ซึ่งเวททั้งหลาย   มีอิติหาสเวทเป็นที่ ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 229 
(คือความรู้ทางประเพณีเป็นที่ ๕).   บทว่า   สตํ   สมํ    แก้เป็น   วสฺสสตํ  
แปลว่า    ร้อยปิ.    บทว่า    ตปสฺสี    แปลว่า   มีตบะ   ได้แก่   อาศัยตบะ. 
บทว่า  จรํ  แก้เป็น  จรนฺตา  แปลว่า  ประพฤติอยู่.  บทว่า  น  สมฺมา  วิมุตฺตํ 
แปลว่า    ไม่พ้นแล้วโดยชอบ     อธิบายว่า     แม้พราหมณ์ทั้งหลายเห็นปานนี้  
พระพฤติพรตอยู่ตั้งร้อยปิ  ถึงอย่างนั้นจิตของพราหมณ์นั้นก็ไม่พ้นแล้วโดยชอบ. 
         บทว่า หีนตฺตรูปา  น  ปารํ  คมา   เต   แปลว่า   พราหมณ์ 
เหล่านั้นมีรูปอันเลว   ย่อมไม่ลุถึงฝั่ง    อธิบายว่า    พราหมณ์เหล่านั้นมีสภาวะ 
อันเลว ย่อมไม่ลุถึงพระนิพพาน. พระบาลีว่า  หีนตฺถรูปา  ดังนี้ก็มี อธิบายว่า 
พราหมณ์เหล่านั้นมีชาติอันเลว         มีประโยชน์อันเสื่อมรอบแล้ว.      บทว่า 
คณฺหาธิปนฺนา  แก้เป็น  ตณฺหาย  อชฺโฌตฺถตา  แปลว่า  พราหมณ์ 
เหล่านั้น    เป็นผู้อันตัณหาครอบงําแล้ว.   บทว่า   วตฺตสีลพทฺธา    แปลว่า 
เกี่ยวข้องแล้วด้วยพรตและศีล     อธิบายว่า     พราหมณ์เหล่านั้นเป็นผู้อันพรต 
ทั้งหลาย    มีความประพฤติดังแพะ  และประพฤติดังสุนัข  เป็นต้น  และศีล 
ทั้งหลายเช่นนั้นแหละผูกพันไว้แล้ว.  บทว่า  ลูขํ   ตปํ   แปลว่า  ตบะอันเศร้า 
หมอง    ได้แก่  ตบะซึ่งมีความพอใจในการย่างตน  ๕  อย่าง  มีการนอนบน 
หนาม  เป็นต้น. 
         บัดนี้      เทวดานั้น     เมื่อจะกล่าวถึงความที่ศาสนาเป็นนิยานิกธรรม 
จึงกล่าวคําว่า  น  มานกามสฺส  เป็นอาทิ.    คํานั้น    มีเนื้อความได้กล่าวไว้ 
แล้วแล. 
                                    จบอรรถกถาสกลิกสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 230 
                                  ๙.  ปฐมปัชชุนนธีตุสูตร  
 
                               คาถาของธิดาท้าวปัชชุนนะ 
 
         [๑๓๑]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :- 
         สมัยหนึ่ง     พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ   กูฎาคารศาลาในป่า 
มหาวัน กรุงเวสาลี ครั้งนั้นแล  เมื่อปฐมยามล่วงไปแล้ว ธิดาของท้าวปัชชุนนะ 
ชื่อโกกนทา    มีวรรณะงาม    ยังป่ามหาวันทั้งสิ้นให้สว่าง    เข้าไปเฝ้าพระผู้มี 
พระภาคเจ้า    ครั้นแล้วจึงถวายอภิวาท    แล้วยืนอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         [๑๓๒]   ธิดาของท้าวปัชชุนนะ  ชื่อโกกนทา  ครั้นยืนอยู่   ณ  ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่งแล้ว  ได้กล่าวคาถาทั้งหลายนี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             หม่อมฉันชื่อว่าโกกนทา   เป็นธิดา 
                   ของท้าวปัชชุนนะ    ย่อมไหว้เฉพาะพระ- 
                   สัมพุทธเจ้าผู้เลิศกว่าสัตว์  ผู้เสด็จอยู่ในป่า 
                   กรุงเวสาลี  สุนทรพจน์ว่า   ธรรมอันพระ- 
                   สัมพุทธเจ้า  ผู้มีพระปัญญาจักษุ  ตาม 
                   ตรัสรู้แล้วดังนี้     หม่อมฉันได้ยินแล้วใน 
                   กาลก่อน   แท้จริง   หม่อมฉันนั้น   เมื่อ 
                   พระสุคตผู้เป็นมุนีทรงแสดงอยู่  ย่อมรู้ 
                   ประจักษ์ในกาลนี้   ชนเหล่าใดเหล่าหนึ่งมี 
                   ปัญญาทราม  ติเตียนธรรมอันประเสริฐ 
                   เที่ยวไปอยู่  ชนเหล่านั้น  ย่อมเข้าถึงโรรุว-  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 231 
                   นรกอันร้ายกาจ    ประสบทุกข์ตลอดกาล- 
                   นาน ส่วนชนทั้งหลายเหล่าใดแล ประกอบ  
                   ด้วยความอดทนและความสงบในธรรมอัน 
                   ประเสริฐ   ชนทั้งหลายเหล่านั้น  ละร่างกาย 
                   อันเป็นของมนุษย์   แล้วจักยังหมู่เทวดาให้ 
                   บริบูรณ์. 
 
                                     อรรถกถาปัชชุนนธีตุสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในปฐมปัชชุนนธีตุสูตรที่  ๙  ต่อไป :- 
         บทว่า  ปชฺชุนฺนสฺส  ธีตา   แปลว่า ธิดาของท้าวปัชชุนนะ อธิบายว่า 
ธิดาของท้าวจาตุมหาราชิกาผู้เป็นเทวราชของวัสสวลาหก ชื่อว่า  ท้าวปัชชุนนะ. 
บทว่า   อภิวนฺเท   แปลว่า   ย่อมไหว้   อธิบายว่า   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
หม่อมฉันย่อมไหว้พระยุคลบาทของพระองค์.     บทว่า    จกฺขุมตา    แปลว่า 
ผู้มีจักษุ  อธิบายว่า   เทพธิดากล่าวว่า   สุนทรพจน์ว่า   ธรรมอันพระตถาคต 
ผู้มีจักษุด้วยจักษุ*   ๕  ตามตรัสรู้แล้ว      หม่อมฉันได้ยินแล้วในสํานักแห่งชน 
เหล่าอื่นอย่างเดียวเท่านั้น.  บทว่า  สาหํทานิ   ตัดบทเป็น  สา  อหํ  อิทานิ 
แปลว่า   หม่อมฉันนั้น...ในกาลบัดนี้.   บทว่า  สกฺขิ  ชานามิ   แปลว่า 
ย่อมรู้ประจักษ์  คือว่า  ย่อมรู้ประจักษ์  ด้วยสามารถแห่งการแทงตลอด.  บทว่า 
วิครหนฺตา   แปลว่า  ติเตียน  คือได้แก่  ติเตียนอย่างนี้ว่า  ธรรมนี้มีบทแห่ง 
อักขระและพยัญชนะอันเลว  หรือว่า  ธรรมนี้ไม่เป็นนิยยานิกะ.  บทว่า  โรรุวํ 
*  จักษุ  ๕  คือ  มังสจักษุ,  ทิพยจักษุ, ปัญญาจักษุ  พุทธจักษุ, และ สมันตจักษุ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 232 
แปลว่า   โรรุวนรก   อธิบายว่า   โรรุวนรก   มี ๒ คือ   ธูมโรรุวนรก    และ  
ชาลโรรุวนรก.   ในนรก ๒ นั้น  ธูมโรรุวนรกมีอยู่ส่วนหนึ่ง   ก็คําว่า   ชาล- 
โรรุวนรกนั้น  เป็นชื่อของอเวจีมหานรก.   เพราะว่า   ในโรรุวนรกนั้น    เมื่อ 
ไฟโพลงอยู่ ๆ สัตว์ทั้งหลาย   ย่อมร้องบ่อย ๆ เพราะฉะนั้น  นรกนั้น  ท่านจึง  
เรียกว่า   โรรุวะ   ดังนี้.    บทว่า   โฆรํ    แปลว่า    ร้ายกาจ    ได้แก่  ทารุณ. 
บทว่า     ขนฺติยา  อุปสเมน  อุเปตา   แปลว่า     ผู้ประกอบด้วยความอดทน 
และความสงบ    อธิบายว่า    ครั้นชอบใจแล้ว     ครั้นอดทนแล้ว     จึงชื่อว่า 
ประกอบแล้วด้วยขันติเป็นเครื่องยึดเหนี่ยวและความสงบจากกิเลสมีราคะเป็นต้น      
ดังนี้แล. 
                              จบอรรถกถาปฐมปัชชุนนธีตุสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 233 
                                   ๑๐.  ทุติยปัชชุนนธีตุสูตร 
 
                                 คาถาของธิดาท้ายปัชชุนนะ 
 
         [๑๓๓]   ข้าพเจ้าไค้สดับมาแล้วอย่างนี้:-  
         สมัยหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ  กูฏาคารศาลาในป่า  
มหาวัน  กรุงเวสาลี  ครั้งนั้นแล  เมื่อปฐมยามล่วงไปแล้ว ธิดาของท้าวปัชชุนนะ 
ชื่อจุลลโกกนทา มีวรรณะงาม  ยังป่ามหาวันทั้งสิ้นให้สว่าง   เข้าไปเฝ้าพระผู้มี-  
พระภาคเจ้า   ครั้นแล้วจึงถวายอภิวาทพระผู้มีพระภาคเจ้า    แล้วยืนอยู่   ณ  ที่  
ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         [๑๓๔]   ธิดาของท้าวปัชชุนนะ  ชื่อจุลลโกกนทา   ครั้นยืนอยู่  ณ ที่ 
ควรส่วนข้างหนึ่ง   ได้กล่าวคาถาทั้งหลายในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ธิดาของท้าวปัชชุนนะ  ชื่อโกกนทา 
                   มีวรรณะสว่างดังสายฟ้ามาแล้วในที่นี้ไหว้ 
                   พระพุทธเจ้า  และพระธรรม  ได้กล่าวแล้ว 
                   ซึ่งคาถาทั้งหลายนี้มีประโยชน์เที่ยว  หม่อม 
                   ฉันพึงจําแนกธรรมนั้นโดยปริยายแม้มาก 
                   ธรรมเช่นนั้นมีอยู่โดยปริยาย   ธรรมเท่าใด 
                   ที่หม่อมฉันศึกษาแล้วด้วยใจ   หม่อมฉัน 
                   จักกล่าวอรรถกถาอันลามกด้วยวาจา  ด้วยใจ 
                   ไม่ควรทํากรรมอันลามกด้วยวาจา  ด้วยใจ 
                   หรือด้วยกายอย่างไร ๆ  ในโลกทั้งปวง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 234 
                   ใคร ๆ    ละกามทั้งหลายแล้ว    มีสติสัม-  
                   ปชัญญะ     ไม่พึงเสพทุกข์อันไม่ประกอบ 
                   ด้วยประโยชน์. 
                       จบ  สตุลลปกายิกวรรค  ที่ ๔ 
 
                             อรรถกถาทุติยปัชชุนนธีตุสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในทุติยปัชชุนนธีตุสูตรที่  ๑๐  ต่อไป :- 
         บทว่า   ธมฺมํ จ  อธิบายว่า  ธิดาของท้าวปัชชุนนะชื่อ   จุลลโกกนทา 
กล่าวว่า  หม่อมฉันมาในที่นี้     ไหว้อยู่ซึ่งพระรัตนตรัย   คือ  ซึ่งพระสงฆ์ด้วย 
คําว่า  จ ศัพท์ คือว่า ซึ่งพระพุทธเจ้า พระธรรม  พระสงฆ์.   บทว่า  อตฺถวตี 
แปลว่า มีประโยชน์.  บทว่า  พหุนาปิ  โข  ตํ  ความว่า ได้แก่เทพธิดาชื่อจุลล- 
โกกนทานั้น ได้กล่าวธรรมใด  แม้ธรรมนั้น หม่อมฉันก็พึงจําแนกได้โดยปริยาย 
มาก.  บทว่า  ตาทิโส  ธมฺโม  แปลว่า  ธรรมเช่นนั้น  อธิบายว่า  เทพธิดา 
ชื่อจุลลโกกนทา     ย่อมแสดงว่า    ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า     ก็ธรรมนี้มีการ 
ดํารงอยู่อย่างนั้น    มีส่วนเปรียบได้ดี    เป็นธรรมควรแก่การจําแนกโดยปริยาย 
ทั้งหลายมาก  ดังนี้. 
         บทว่า  ลปยิสฺสามิ   แก้เป็น   กถยิสฺสามิ    อธิบายว่า    เทพธิดา 
จุลลโกกนทา   กล่าวว่าธรรมอันหม่อมฉันศึกษาด้วยใจมีประมาณเท่าไร   คือว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 235 
ธรรมมีประมาณมากเพียงใดที่หม่อมฉันเรียนด้วยใจ    จักไม่กล่าวถึงประโยชน์ 
ของธรรมนั้นตลอดวัน   คือ จักกล่าวโดยย่อ  สักว่าครู่หนึ่งเท่านั้นเหมือนบุคคล 
บีบคั้นรังผึ้ง  ฉะนั้น.  คําที่เหลือมีเนื้อความง่ายทั้งนั้นแล.  
                            จบอรรถกถาทุติยปัชชุนนธีตุสูตรที่  ๑๐ 
                                   และจบสตุลลปกายิกวรรคที่  ๔ 
                   รวมสูตรที่กล่าวในสตุลลปกายิกวรรค  คือ 
           ๑.  สัพภิสูตร    ๒.  มัจฉริสูตร    ๓.  สาธุสูตร    ๔.  นสันติสูตร 
๕.  อุชฌานสัญญิสูตร    ๖.  สัทธาสูตร    ๗.  สมยสูตร    ๘.  สกลิกสูตร 
๙.  ปฐมปัชชุนนธีตุสูตร  ๑๐.  ทุติยปัชชุนนธีตุสูตร  รวมสูตร  ๑๐  สูตรพร้อมทั้ง 
อรรถกถา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 236 
                                   อาทิตตวรรคที่  ๕  
 
                                    ๑.  อาทิตตสูตร 
 
                              ว่าด้วยผลของการให้ทาน 
 
         [๑๓๕]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้:-  
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ พระวิหารเชตวัน  อาราม 
ของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี   กรุงสาวัตถี  ครั้งนั้นแล   เมื่อปฐมยามล่วงไปแล้ว 
เทวดาองค์หนึ่ง   ซึ่งมีวรรณะงาม   ยังพระวิหารเชตวันทั้งสิ้นให้สว่างเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   ครั้นแล้วจึงอภิวาทพระผู้มีพระภาคเจ้า   แล้วยืนอยู่  ณ ที่ 
ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         [๑๓๖]   เทวดานั้นยืนอยู่  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว  ได้กล่าวคาถา 
เหล่านี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             เมื่อเรือนลูกไฟไหม้แล้ว     เจ้าของ 
                   เรือนขนเอาภาชนะได้ออกไปได้   ภาชนะ 
                   นั้นย่อมเป็นประโยชน์แก่เขา  ส่วนสิ่งของ 
                   ที่มิได้ขนออกไป  ย่อมไหม้ในไฟนั้น 
                   ฉันใด. 
                             โลก (คือหมู่สัตว์) อันชราและมรณะ 
                   เผาแล้ว  ก็ฉันนั้น  ควรนําออก  (ซึ่งโภค- 
                   สมบัติ)  ด้วยการให้ทาน  เพราะทานวัตถุ 
                   ที่บุคคลให้แล้ว   ได้ชื่อว่านําออกดีแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 237 
                             ทานวัตถุที่บุคคลให้แล้วนั้นย่อมมีสุข  
                   เป็นผล    ที่ยังมิได้ให้ย่อมไม่เป็นเหมือน 
                   เช่นนั้น  โจรยังปล้นได้ พระราชายังริบได้ 
                   เพลิงยังไหม้ได้  หรือสูญหายไปได้. 
                             อนึ่ง  บุคคลจําต้องละร่างกายพร้อม 
                   ด้วยสิ่งเครื่องอาศัยด้วยตายจากไป      ผู้มี 
                   ปัญญารู้ชัด  ดั่งนี้แล้ว  ควรใช้สอยและ 
                   ให้ทาน. 
                             เมื่อได้ให้ทานและใช้สอยตามควร 
                   แล้ว    จะไม่ถูกติฉิน    เข้าถึงสถานที่อัน 
                   เป็นสวรรค์. 
 
                                  อรรถกถาอาทิตตสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในวรรคที่  ๕ แห่งอาทิตตสูตรที่  ๑  ต่อไป :- 
         บทว่า   ชราย  มรเณน  จ  นี้   เป็นหัวข้อแห่งเทศนา    อธิบายว่า 
โลกคือหมู่สัตว์ถูกไฟทั้งหลาย  ๑๑ กอง*    มีราคะเป็นต้น    แผดเผาแล้วเทียว. 
บทว่า ทาเนน ได้แก่มีเจตนาในการให้ทาน.  บทว่า  ทินฺนํ  โหติ  สุนีภตํ 
ความว่า   เจตนาอันเป็นบุญในการให้ย่อมมีแก่ทายกนั่นแหละ   เหมือนสิ่งของ 
อันเจ้าของเรือนนําออกแล้ว    ด้วยเหตุนั้น    ท่านจึงกล่าวว่า   โจรา  หรนฺติ 
*  ไฟ ๑๑ กองคือ  ราคะ, โทสะ, โมหะ, ชาติ, ชรา, มรณะ, โสกะ, ปริเทวะ, ทุกข์, โทมนัส, 
อุปายาส  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 238 
อธิบายว่า  เมื่อโภคะอันตนไม่ได้ให้แล้ว    แม้โจรทั้งหลายก็ปล้นได้   แม้พระ-  
ราชาทั้งหลายยังริบได้    แม้ไฟยังไหม้ได้   หรือสูญหายไป   แม้ในที่อันตนเก็บ 
ไว้แล้ว.  บทว่า  อนฺเตน  แปลว่า  ด้วยการตาย.  บทว่า   สรีรํ  สปริคฺคหํ 
อธิบายว่า   ร่างกายและโภคะไม่พินาศไปด้วยสามารถแห่งอันตรายทั้งหลายมีโจร 
เป็นต้น.  บทว่า  สคฺคมุเปติ  อธิบายว่า  ย่อมบังเกิดในสวรรค์เหมือนสาธุชน 
ทั้งหลาย  มีพระเวสสันดรผู้เป็นมหาราชเป็นต้น. 
                                  จบอรรถกถาอาทิตตสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 239 
                                      ๒.  กินททสูตร 
 
                             ว่าด้วยเทวตาปัญหา  ๕  ข้อ 
 
         [๑๓๗]   เทวดาทูลถามว่า  
                             บุคคลให้สิ่งอะไรชื่อว่าให้กําลัง  ให้ 
                   สิ่งอะไรชื่อว่าให้วรรณะ  ให้สิ่งอะไรชื่อว่า 
                   ให้ความสุข    ให้สิ่งอะไรชื่อว่าให้จักษุ 
                   และบุคคลเช่นไรชื่อว่าให้ทุกสิ่งทุกอย่าง 
                   ข้าพระองค์ทูลถามพระองค์   ขอพระองค์ 
                   ตรัสบอกแก่ข้าพระองค์ด้วยเถิด. 
         [๑๓๘]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             บุคคลให้อาหารชื่อว่าให้กําลัง  ให้ผ้า 
                   ชื่อว่าให้วรรณะ     ให้ยานพาหนะชื่อว่าให้ 
                   ความสุข  ให้ประทีปโคมไฟชื่อว่าให้จักษุ 
                   และผู้ที่ให้ที่พักพาอาศัยชื่อว่าให้ทุกสิ่ง 
                   ทุกอย่าง   ส่วนผู้ที่พร่ําสอนธรรมชื่อว่าให้ 
                   อมฤตธรรม.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 240 
                                    อรรถกถากินททสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในกินททสูตรที่  ๒  ต่อไป :-  
         บทว่า  อนฺนโท  อธิบายว่า  บุคคลแม้มีกําลังมากแต่ไม่ได้กินอาหาร 
หลาย ๆ วัน  (สองสามวัน)   ก็ไม่อาจเพื่อจะลุกขึ้น   ส่วนบุคคลผู้มีกําลังทราม 
ได้กินอาหารแล้ว   ก็ย่อมถึงพร้อมด้วยกําลังได้   เหตุใด   เพราะเหตุนั้น   พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า    บุคคลให้อาหาร    ชื่อว่าให้กําลัง    ดังนี้.     บทว่า 
วตฺถโท  อธิบายว่า  บุคคลแม้มีรูปงาม   แต่มีผ้าสกปรก  ดังผ้าขี้ริ้ว  หรือไม่มี 
ผ้าเลยย่อมเป็นผู้น่าเกลียด     ถูกเหยียดหยาม   ไม่น่าดู.   บุคคลมีผ้าปกปิดดีแล้ว 
ย่อมงามราวกะเทพบุตร  เหตุใด  เพราะเหตุนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า 
บุคคลให้ผ้าชื่อว่าให้วรรณะ  ดังนี้.    บทว่า  ยานโท  ได้แก่    ยานทั้งหลาย 
มีหัตถิยาน (ยานช้าง) เป็นต้น  ก็แต่ว่าในบรรดายานเหล่านั้น  ยานช้าง  ยานม้า 
ย่อมไม่สมควรแก่สมณะ  การให้ไปด้วยรถก็ไม่สมควรเหมือนกัน   ยานที่สมควร 
แก่สมณะก็คือ  รองเท้าสําหรับสมณะผู้รักษาอยู่ซึ่งศีลขันธ์  เพราะฉะนั้น บุคคล 
ให้รองเท้า   ไม้เท้าคนแก่   เตียง  ตั่ง   อนึ่ง  บุคคลใดย่อมชําระหนทาง  ย่อม 
ทําบันได    ย่อมทําสะพาน    ย่อมมอบเรือให้แม้ทั้งหมดนี้     ก็ชื่อว่า  ให้ยาน 
เหมือนกัน.  บทว่า  สุขโท  โหติ   คือชื่อว่า  ให้ความสุข  ก็เพราะนําความสุข 
ในยานมาให้.   บทว่า  จกฺขุโท  โหติ  อธิบายว่า  ให้ประทีปโคมไฟ  ชื่อว่า 
ให้จักษุ เพราะความที่บุคคลทั้งหลาย  ถึงแม้มีตาก็ไม่สามารถมองเห็นในที่มืดได้  
ผู้ให้ประทีปโคมไฟนั้นย่อมได้แม้ซึ่งความถึงพร้อมเห่งทิพยจักษุเหมือนพระ- 
อนุรุทธเถระ.     บทว่า  สพฺพโท  โหติ   อธิบายว่า  ผู้ให้ทุกสิ่งทุกอย่างดังที่ 
กล่าวแล้วนั่นแหละ  คือมีการให้กําลังเป็นต้น  คือว่า  เมื่อภิกษุเที่ยวบิณฑบาต  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 241 
ไปสองสามบ้านไม่ได้อะไร ๆ  มาอยู่ก็ดี      เมื่ออาบน้ําในสระโบกขรณีอันเย็น  
แล้วเข้าไปสู่ที่พักอาศัย   นอนในเตียงครู่หนึ่งแล้วลุกขึ้นมานั่งก็ดี   ย่อมได้กําลัง 
ราวกะบุคคลอื่นนํามาใส่ให้ในร่างกาย.  ก็บุคคลเที่ยวไปในภายนอก  ผิวพรรณ 
ในกายย่อมคล้าไปด้วยลมและแดด      เมื่อเข้าไปสู่ที่พักอาศัยปิดประตูแล้วนอน 
สักครู่หนึ่ง    ความสืบต่อแห่งวิสภาคะย่อมเข้าไปสงบระงับ      ความสืบต่อแห่ง 
สภาคะย่อมก้าวลง  ย่อมได้ผิวพรรณวรรณะ  ราวกะบุคคลนําใส่ไว้ให้.   ก็เมื่อ 
บุคคลเที่ยวไปภายนอก     หนามย่อมทิ่มแทง     ตอไม้ย่อมกระทบ    อันตราย 
ทั้งหลายมีงูเป็นต้นและโจรภัย    ย่อมเกิดขึ้น    เมื่อเข้าไปสู่ที่พักอาศัยปิดประตู 
นอนแล้ว  อันตรายทั้งหมดเหล่านั้น    ย่อมไม่มี  เมื่อสาธยายยอยู่  ปิติและความสุข 
ในธรรมย่อมเกิดขึ้น  เมื่อทํากรรมฐานไว้ในใจอยู่  ความสุขอันสงบย่อมเกิดขึ้น 
เมื่อบุคคลเที่ยวไปภายนอกเหงื่อทั้งหลายย่อมไหลออก      ตาทั้งสองย่อมฝ้าฟาง 
ในเวลาที่เข้าไปสู่เสนาสนะย่อมเป็นราวกะว่าตกลงไปในหลุม    เตียงและตั่งย่อม 
ไม่ปรากฏ   ก็เมื่อบุคคลนอนพักสักครู่หนึ่ง   ความผ่องใสแห่งตาก็จะมีได้  ราว 
กะว่าบุคคลนํามาใส่ไว้ให้    ช่องลมประตูหน้าต่างและเตียงตั่งย่อมปรากฏ  ด้วย 
เหตุนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า  โส  จ  สพฺพทโท  โหติ  โย  ททาติ 
อุปสฺสยํ แปลว่า ก็บุคคลใดให้ที่พักพาอาศัย บุคคลนั้น  ชื่อว่าให้ทุกสิ่งทุกอย่าง 
ดังนี้. 
         บทว่า  อมตํ  ทโท  จ  โส  โหติ  อธิบายว่า  เมื่อบุคคลยังบิณฑบาต 
ให้เต็มด้วยโภชนะอันประณีต  แล้วถวายอยู่   ชื่อว่า  ให้ความไม่ตาย.    บทว่า 
โย   ธมฺมมนุสาสติ  อธิบายว่า  บุคคลใด    ย่อมพร่ําสอนธรรม   ย่อมบอก 
อรรถกถา     ย่อมสอนบาลี     ย่อมแก้ปัญหาที่ถามแล้ว     ย่อมบอกกรรมฐาน 
ย่อมทําธรรมสวนะ  แม้ทั้งหมดนี้   ชื่อว่า   ย่อมพร่ําสอนธรรม.   อนึ่ง  การให้  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 242 
ธรรมนี้เท่านั้น     บัณฑิตพึงทราบว่าเป็นเลิศกว่าการให้ทั้งหมด   ข้อนี้  สมจริง 
ดังที่ตรัสไว้ว่า  
         สพฺพทานํ  ธมฺมทานํ  ชินาติ    สพฺพรตึ  ธมฺมรติ   ชินาติ 
         สพฺพรสํ  ธมฺมรโส  ชินาติ        ตณฺหกฺขโย  สพฺพทุกฺขํ  ชินาติ. 
                             การให้ธรรมย่อมชนะการให้ทั้งปวง 
                   ความยินดีในธรรมย่อมชนะความยินดี 
                   ทั้งปวง    รสแห่งธรรมย่อมชนะรสทั้งปวง 
                   ความสิ้นตัณหาย่อมชนะทุกข์ทั้งปวง  ดังนี้. 
                            จบอรรถกถากินททสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 243 
                                       ๓.  อันนสูตร  
 
                              ว่าด้วยผลของการให้อาหาร 
  
         [๑๓๙]   เทวดากราบทูลว่า 
                             เทวดาและมนุษย์ทั้งสองพวก  ต่างก็ 
                   พอใจอาหารด้วยกันทั้งนั้น    เออ   ก็ผู้ที่ไม่ 
                   พอใจอาหารชื่อว่ายักษ์โดยแท้. 
         [๑๔๐]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             ชนเหล่าใดมีใจผ่องใสแล้ว  ให้ 
                   อาหารนั้นด้วยศรัทธา    อาหารนั้นแลย่อม 
                   พะนอเขาทั้งในโลกนี้และโลกหน้า  เพราะ 
                   เหตุนั้น      บุคคลพึงนําความตระหนี่ 
                   ออกไปเสีย      พึงข่มความตระหนี่ซึ่งเป็น 
                   ตัวมลทินแล้วให้ทาน  เพราะบุญทั้งหลาย 
                   เป็นที่พึ่งของเหล่าสัตว์ในโลกหน้า.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 244 
                              อรรถกถาอันนสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในอันนสูตรที่  ๓  ต่อไป :- 
         บทว่า  อภินนฺทติ  แปลว่า  ย่อมปรารถนา.   บทว่า  ภชติ  แปลว่า 
ย่อมมาถึงเขา คือว่า อานิสงส์นั้นย่อมติดตามไปข้างหลัง ราวกะอานิสงส์ที่ติดตาม 
จิตตคหบดี  และพระสีวลีเถระเป็นต้น.     บทว่า  ตสฺมา   อธิบายว่า  เพราะ 
การให้อาหารนั่นแหละ   ย่อมงามไปในโลกนี้และในโลกหน้า      เพราะเหตุนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า     บุคคลพึงนําความตระหนี่ออก     พึงข่มความ 
ตระหนี่ซึ่งเป็นมลทินแล้วให้ทาน.  คําที่เหลือ  มีเนื้อความง่ายทั้งนั้นแล. 
                                    จบอรรถกถาอันนสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 245 
                                           ๔.  เอกมูลสูตร  
 
                                        ว่าด้วยปริศนาธรรม 
 
         [๑๔๑]  เทวดากราบทูลว่า 
                             บาดาล     มีรากอันเดียว     มีความ 
                   วนสอง   มีมลทินสาม  มีเครื่องลาดห้า  เป็น 
                   ทะเล  หมุนไปได้สิบสองด้าน  ฤาษีข้ามพ้น 
                   แล้ว. 
 
                                      อรรถกถาเอกมูลสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในเอกมูลสูตรที่  ๔  ต่อไป :- 
         บทว่า  เอกมูลํ  ได้แก่อวิชชาเป็นราก  (มูล)  แห่งตัณหา ทั้งตัณหา 
ก็เป็นราก (มูล)  แห่งอวิชชา  แต่ในที่นี้   ท่านประสงค์เอาตัณหา.  ก็ตัณหานั้น  
ย่อมหมุนเป็นไปสองอย่าง คือ ด้วยสัสสตทิฏฐิ  และอุจเฉททิฏฐิ  เพราะเหตุนั้น 
ตัณหานั้น  จึงชื่อว่า  มีความหมุนเป็นสอง.    ตัณหานั้น  ชื่อว่า  มีมลทินสาม 
มีราคะเป็นต้น.  โมหะ  ก็ชื่อว่ามีมลทินในที่นั้นเพราะเป็นเงื่อนแห่งสหชาตของ 
ตัณหานั้น.  ราคะโทสะ  มีกามคุณห้าเป็นเครื่องลาดของตัณหานั้น    เพราะเป็น 
เงื่อนแห่งอุปนิสสยะ   (คือที่อาศัยอย่างมั่นคง).   ตัณหานั้นแหละแผ่ไปในธรรม  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 246 
เหล่านั้น  เพราะเหตุนั้น  จึงชื่อว่า  มีเครื่องลาด ๕.  ก็ตัณหานั่นแหละ ชื่อว่า  
เป็นสมุทร  (ทะเล)   เพราะอรรถว่า  ไม่รู้จักเต็ม.  ตัณหานั้น    ย่อมหมุนเวียน 
เปลี่ยนไปในอายตนะ ๑๒ ทั้งภายในและภายนอก    เพราะเหตุนั้น   ตัณหานั้น 
จึงชื่อว่าหมุนไปได้  ๑๒ ด้าน.  ก็ตัณหานั้น  ท่านเรียกว่า  บาดาล  เพราะ 
อรรถว่า   ไม่ตั้งมั่น.  ฤาษีข้ามแล้ว  ข้ามขึ้นแล้ว  ย่อมก้าวล่วงซึ่งบาดาล 
(ตัณหา)  นั้นซึ่งมีรากเดียว ฯลฯ. 
                                 จบอรรถกถาเอกมูลสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 247 
                                    ๕.  อโนมิยสูตร 
 
                               ว่าด้วยเทวดาสรรเสริญ 
 
         [๑๔๒]   เทวดากราบทูลว่า  
                             ท่านทั้งหลายเชิญดูพระพุทธเจ้าพระ- 
                   องค์นั้น  ผู้มีพระนามไม่ทราม   ผู้ทรงเห็น 
                   ประโยชน์อันละเอียด       ผู้ให้ซึ่งปัญญา 
                   ไม่ทรงข้องอยู่ในอาลัยคือกาม  ตรัสรู้ธรรม 
                   ทุกอย่าง มีพระปรีชาดี  ทรงก้าวไปในทาง 
                   อันประเสริฐ   ผู้ทรงแสวงคุณอันใหญ่. 
 
                                 อรรถกถาอโนมิยสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในอโนมิยสูตรที่  ๕  ต่อไป :- 
         บทว่า  อโนมนามํ อธิบายว่า มีพระนามอันไม่บกพร่อง  มีพระนาม 
บริบูรณ์ เพราะความที่พระองค์ทรงประกอบด้วยคุณทั้งปวง. บทว่า  นิปุณตฺถ- 
ทสฺสํ   อธิบายว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเห็นประโยชน์ทั้งหลายละเอียดโดยมี 
ความแตกต่างกันแห่งขันธ์เป็นต้น  เพราะเหตุนั้น    จึงชื่อว่า ทรงเห็นประโยชน์ 
อันละเอียด.  บทว่า ปญฺญาททํ อธิบายว่า ชื่อว่า ผู้ให้ซึ่งปัญญา  เพราะสามารถ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 248 
บอกปฏิปทาเพื่อให้บรรลุถึงปัญญา.  บทว่า  กามาลเย  อสตฺตํ  ได้แก่  ไม่ทรง  
ข้องในอาลัย  คือกามคุณ ๕. บทว่า  กมมานํ   อธิบายว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงถึงความผ่องใสที่มหาโพธิ์นั่นแหละ  ด้วยอริยมรรค  มิใช่ทรงถึงใน 
บัดนี้.  ก็คํานี้  ท่านกล่าวหมายเอาอดีตกาล.  บทว่า  มเหสึ  ได้แก่  ผู้ค้นหา  
ผู้แสวงหาคุณอันใหญ่   คือ  สีลขันธ์เป็นต้น    ดังนี้แล. 
                                  จบอรรถกถาอโนมิยสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 249 
                                  ๖.  อัจฉราสูตร 
 
                            ว่าด้วยยานไปพระนิพพาน 
 
         [๑๔๓]   เทวดาทูลถามว่า  
                             ป่าชัฏชื่อโมหนะ  อันหมู่นางอัปสร 
                   ประโคมแล้ว         อันหมู่ปิศาจสิงอยู่แล้ว 
                   ทําไฉนจึงจะหนีไปได้. 
         [๑๔๔]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             ทางนั้นชื่อว่าเป็นทางตรง    ทิศนั้น 
                   ชื่อว่าไม่มีภัย   รถชื่อว่าไม่มีเสียงดัง  ประ- 
                   กอบด้วยล้อคือธรรม หิริเป็นฝาของรถนั้น 
                   สติเป็นเกราะกั้นของรถนั้น  เรากล่าวธรรม 
                   มีสัมมาทิฏฐินําหน้าว่าเป็นสารถี  ยานชนิด 
                   นี้มีอยู่แก่ผู้ใด  จะเป็นหญิงหรือชายก็ตาม 
                   เขา  (ย่อมไป)  ในสํานักพระนิพพานด้วย 
                   ยานนี้แหละ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 250 
                                    อรรถกถาอัจฉราสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในอัจฉราสูตรที่  ๖  ต่อไป :- 
         บทว่า  อจฺฉราคณสงฺฆุฏฺฐํ   ความว่า  ได้ยินว่า  เทวบุตรนี้บวชใน 
พระศาสนาของพระศาสดา  บําเพ็ญวัตรปฏิบัติอยู่   ปวารณาแล้วในกาลแห่งตน 
มีพรรษา ๕ ทํามาติกาทั้งสองให้แคล่วคล่องแล้ว   ศึกษาแล้วถึงสิ่งที่ควรทําและ 
ไม่ควรทํา    เรียนพระกรรมฐานอันเป็นที่พอใจแล้ว   เป็นผู้ประพฤติเบาพร้อม 
เข้าไปสู่ป่า  คิดว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าอนุญาตว่า  มัชฌิมยามอันใด  เป็นส่วน 
แห่งการนอนดังนี้    แม้เมื่อมัชฌิมยามนั้นถึงพร้อมแล้ว     เราก็ยังกลัวต่อความ 
ประมาท    ดังนี้     จึงสละเตียงนอนแล้ว       พยายามทั้งกลางคืนและกลางวันทํา 
กรรมฐานนั่นแหละไว้ในใจ. 
         ลําดับนั้น       ลมทั้งหลายเพียงดังศัสตราเกิดขึ้นในภายในแห่งภิกษุนั้น 
ทําลายชีวิตเสียแล้ว.  ภิกษุนั้นได้ทํากาละในเพราะธุระ  คือความเพียรนั่นแหละ. 
อนึ่ง  ภิกษุรูปใดรูปหนึ่ง    จงกรมอยู่ในเพราะการจงกรมก็ตาม    ยืนอยู่เพราะ 
อาศัยส่วนที่เป็นเครื่องยึดเหนี่ยวไว้ก็ตาม       วางจีวรไว้ที่สุดแห่งที่จงกรมเหนือ 
ศรีษะแล้วนั่งหรือนอนก็ตาม     กําลังแสดงธรรมบนธรรมาสน์อันเขาตกแต่งใน 
ท่ามกลางแห่งบริษัทก็ตาม  ย่อมกระทํากาละ  ภิกษุนั้นทั้งหมดชื่อว่ากระทํากาละ 
ในเพราะธุระ    คือความเพียร.    แม้ภิกษุนี้ก็ทํากาละแล้ว     ในที่เป็นที่จงกรม  
เพราะความที่ตนเป็นผู้มีอุปนิสัยน้อยจึงยังมิได้ถึงความสิ้นไปแห่งอาสวะ   ได้ถือ 
ปฏิสนธิในภพดาวดึงส์ที่ประตูวิมานใหญ่       ราวกะว่าหลับแล้วตื่นขึ้นฉะนั้น 
อัตภาพของเทวบุตรนั้นมีสามคาวุตเกิดขึ้น    เหมือนเสาระเนียดปิดทองในขณะ 
นั้นนั่นแหละ.  ภายในวิมานนางอัปสรประมาณหนึ่งพันเห็นเทวบุตรนั้น    แล้ว  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 251 
กล่าวว่า   เทวบุตรผู้เป็นเจ้าของวิมานมาแล้ว    พวกเราจักให้เทวบุตรนั้นพอใจ 
ดังนี้   จึงถือเอาเครื่องดนตรีมาแวดล้อมแล้ว.  
         เทวบุตรนั้น  ย่อมไม่รู้ซึ่งความที่ตนเป็นผู้จุติแล้วก่อน  ยังสําคัญว่าตน 
เป็นบรรพชิตอยู่นั่นแหละ     จึงเกิดความละอายเพราะเห็นหญิงทั้งหลายมาเที่ยว 
ถึงที่อยู่  จึงเอาผ้าปิดเฉวียงบ่าข้างหนึ่ง   ดุจภิกษุผู้ทรงผ้าบังสุกุลเอาผ้าที่วางกอง 
ไว้ข้างบนมาทําเฉวียงบ่าข้างหนึ่ง   สํารวมอินทรีย์ทั้งหลายแล้วได้ยืนก้มหน้าอยู่. 
         พวกนางอัปสรเหล่านั้นทราบว่า    เทวบุตรนี้เป็นเทวบุตรมาแต่สมณะ 
โดยเห็นการเคลื่อนไหวกายของเทวบุตรนั้น     จึงกล่าวอย่างนี้ว่า     ข้าแต่ 
เทวบุตรผู้เป็นเจ้า   นี้ชื่อว่า  เทวโลก  ขณะนี้มิใช่โอกาสที่จะทําสมณธรรม  ที่นี้ 
เป็นโอกาสที่จะเสวยสมบัติ    ดังนี้.    เทวบุตรนั้น    ได้ยืนอยู่เหมือนอย่างนั้น 
นั่นแหละ.   นางอัปสรเหล่านั้นคิดว่า   เทวบุตรนี้ยังกําหนดไม่ได้   ดังนี้    จึง 
บรรเลงดนตรีทั้งหลาย.    เทวบุตรนั้นก็ยังไม่แลดูอยู่นั่นแหละ     ได้ยืนอยู่แล้ว 
เหมือนอย่างนั้น.    ลําดับนั้น เทพธิดาทั้งหลายเหล่านั้นจึงวางกระจกอันให้เห็น 
กายทั้งหมดไว้ข้างหน้า. 
         เทวบุตรนั้นเห็นเงาในกระจกแล้วจึงทราบความที่ตนเป็นผู้จุติแล้ว 
ได้เป็นผู้มีความเดือดร้อนเพราะสมบัติ   ด้วยอันคิดว่า     เราทําสมณธรรมมิได้ 
ปรารถนาฐานะเช่นนี้    เราปรารถนาพระอรหัตอันเป็นอุดมประโยชน์     ดังนี้. 
เทวบุตรนั้น    พิจารณาดูแผ่นผ้าดังสีทอง  จึงคิดว่า  ชื่อว่า สมบัติในสวรรค์นี้  
เป็นของหาได้ง่าย    ความปรากฏแห่งพระพุทธเจ้าทั้งหลายหาได้ยาก     ราวกะ 
นักมวยปล้ําหยั่งลงสู่ที่ที่รบกัน  (ย่อมต้องการของมีค่า)  แต่กลับได้กําแห่งหัวมัน 
ดังนี้  จึงมิได้เข้าไปสู่วิมานเลย ผู้อันหมู่แห่งนางอัปสรแวดล้อมแล้ว  ด้วยทั้ง 
ศีลยังมิได้ทําลายนั่นแหละมาสู่สํานักของพระทศพล  ถวายอภิวาทแล้วยืนอยู่  ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ได้กล่าวคาถานี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 252 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อจฺฉราคณสงฺฆุฏฺฐํ  ความว่า  อันหมู่  
แห่งนางอัปสรให้กึกก้องแล้วด้วยการขับร้องและดนตรี. บทว่า  ปิสาจคณเสวิตํ 
อธิบายว่า  เทวบุตรนั้น    ย่อมกล่าวทําหมู่แห่งนางอัปสรนั้นนั่นแหละว่าเป็นหมู่ 
แห่งปิศาจ.  บทว่า วนํ ความว่า เทวบุตรนั้นกล่าวหมายเอาสวนชื่อ  นันทนวัน. 
จริงอยู่  เทวบุตรนี้ย่อมไม่ชอบใจที่จะกล่าว  หมู่แห่งเทวดาว่าเป็นหมู่แห่งเทวดา 
ย่อมกล่าวหมู่แห่งเทวดาว่าเป็นหมู่แห่งปิศาจ   ดังนี้    ก็เพราะจิตตนิยาม   โดย 
ความเป็นผู้หนักแน่นของตน. และไม่กล่าว สวนนันทนวันว่าเป็นสวนนันทนวัน 
ย่อมกล่าวสวนนันทนวันว่าเป็นบ่า   โมหนะ   (ป่าเป็นที่หลง).     บทว่า   กถํ 
ยาตฺรา ภวิสฺสติ  อธิบายว่า  การออกไปจักมีได้อย่างไร  การก้าวออกไปจักมี 
ได้อย่างไร  ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า   ขอพระองค์จงตรัสบอกวิปัสสนาอันเป็น 
ปทัฏฐาน  (เหตุใกล้)  แห่งพระอรหัตแก่ข้าพระองค์. 
         ลําดับนั้นแล   พระผู้มีพระภาคเจ้า  ทรงพิจารณาอยู่ว่า  เหตุที่เทวบุตร   
นี้กําหนดอยู่นั่นแหละเป็นอะไรหนอ   ดังนี้    ทรงทราบแล้วซึ่งความที่เทวบุตร 
นั้นเป็นบรรพชิตในศาสนาของพระองค์   จึงทรงดําริว่า   เทวบุตรนี้   ทํากาละ 
เพราะความเพียรอันแรงกล้าแล้วเกิดในเทวโลกทั้งอัตภาพของเธอนั้นในที่เป็น 
ที่จงกรมนั่นแหละ   แม้ในวันนี้ก็มิได้ทําลายศีลมาแล้ว   ดังนี้. 
         ธรรมดาว่า   พระพุทธเจ้าทั้งหลาย   ย่อมตรัสบอกปฏิปทาอันเป็นส่วน 
เบื้องต้นก่อนว่า เธอจงชําระศีลให้บริสุทธิ์ก่อน จงเจริญสมาธิ  จงทํากัมมัสสกต 
ปัญญาให้ทรง    ดังนี้    ราวกะนายช่างจิตรกรทําการตกแต่งฝาผนัง  บอกแก่อัน- 
เตวาสิกผู้ไม่มั่นใจในการกระทํา ผู้เริ่มทําครั้งแรก  ผู้ไม่ชํานาญในการทํา  ฉะนั้น 
แต่ว่า      เมื่อบุคคลผู้กระทําเคยประกอบแล้วประกอบทั่วแล้ว      พระพุทธเจ้า  
ทั้งหลายย่อมตรัสบอกสุญญตาวิปัสสนาทีเดียวซึ่งเป็นภาวะสุขุมลึกซึ้งอันเป็น  
ปทัฏฐานแห่งพระอรหัตมรรค.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 253 
         พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงเข้าพระทัยดีว่า    เทวบุตรนี้     เป็นผู้กระทํา  
ผู้มีศีลยังมิได้ทําลาย  ก็มรรคหนึ่งจักมีแก่เทวบุตรนี้ในอนาคต  ดังนี้   เมื่อจะทรง 
บอกสุญญตาวิปัสสนา  จึงตรัสคําว่า  อุชุโก  นาม  เป็นอาทิ. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อุชุโก    อธิบายว่า   มรรคประกอบด้วย 
องค์แปดชื่อว่า   ทางตรง   เพราะความที่ทางนั้นไม่มีการคดทั้งหลาย   มีการคด 
ทางกายเป็นต้น.  บทว่า   อภยา  นาม  สาทิสา   พระผู้มีพระภาคเจ้า   ตรัส 
หมายเอาพระนิพพาน. จริงอยู่  ในพระนิพพานนั้น    ภัยอะไร ๆ ก็ไม่มี หรือว่า 
ภัยนั้น   ย่อมไม่มีแก่ผู้ถึงพระนิพพานแล้ว   เพราะเหตุนั้น พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงตรัสว่า   อภยา  นาม  สาทิสา   แปลว่า  ทิศนั้นชื่อว่าไม่มีภัย. 
         บทว่า   รโถ  อกุชชโน   ข้อนี้พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระประสงค์ 
เอาอัฏฐังคิกมรรค.   เหมือนอย่างว่า   เมื่อเพลาแห่งรถไม่มีน้ํามันหยอด  หรือว่า 
เมื่อคนขึ้นมากเกินไป   ธรรมดารถก็ต้องมีเสียงดัง   คือย่อมส่งเสียงดัง   ฉันใด 
รถคืออริยมรรค ฉันนั้นหามิได้  จริงอยู่  รถ   คือ  อริยมรรคนั้นแม้สัตว์ตั้งแปด 
หมื่นสี่พันขึ้นอยู่โดยการนําไปคราวเดียวกัน   ย่อมไม่ดัง  ย่อมไม่ส่งเสียง  เพราะ 
ฉะนั้น พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า  อกุชฺชโน  แปลว่า  ไม่มีเสียงดัง.  บทว่า 
ธมฺมจกฺเกหิ  สํยุโต   อธิบายว่า   ประกอบพร้อมแล้ว    ด้วยล้อคือธรรมทั้ง 
หลาย  กล่าวคือความเพียรอันเป็นไปทางกายและทางใจ.   บทว่า   หิริ   นี้   แม้ 
โอตตัปปะ   พระผู้มีพระภาคเจ้า  ก็ทรงถือเอาแล้วด้วยศัพท์ว่า  หิริ   นั่นแหละ. 
บทว่า  ตสฺส อปาลมฺโพ  อธิบายว่า  เมื่อนักรบทั้งหลายยืนอยู่บนรถอันมีใน 
ภายนอก  ย่อมมีฝาที่ทําด้วยไม้เพื่อต้องการแก่อันมิให้ตกไป   ฉันใด   หิริ   และ 
โอตตัปปะแห่งรถคือมรรคนี้อันมีทั้งภายในและภายนอกเป็นสมุฏฐานเป็นเครื่อง 
ป้องกัน  ฉันนั้น.   บทว่า   สตฺยสฺส  ปริวารณํ  อธิบายว่า   สติอันสัมปยุต 
ด้วยรถคือมรรคแม้นี้เป็นเกราะกําบัง  ราวกะรถของนักรบที่หุ้มด้วยวัตถุทั้งหลาย 
มีหนังสีหะเป็นต้น.   บทว่า   ธมฺมํ  ได้แก่  โลกกุตรมรรค.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 254 
         บทว่า  สมฺมาทิฏฺฐิปุเร  ชวํ  อธิบายว่า  สัมมาทิฏฐิแห่งวิปัสสนา น่า  
หน้าไป    คือเป็นเครื่องดําเนินไปก่อน    (เป็นประธาน)    แห่งมรรคนั้นมีอยู่ 
เพราะเหตุนั้น  มรรคนั้น  จึงชื่อว่า   มีสัมมาทิฏฐินําหน้า.   ธรรมมีสัมมาทิฏฐิ 
นําหน้านั้น   คือเหมือนอย่างว่า   เมื่อราชบุรุษทั้งหลายทําหนทางให้สะอาดโดย 
การนําชนทั้งหลายมีคนบอดคนง่อยเป็นต้นออกไปก่อน   แล้วพระราชาจึงเสด็จ 
มาในภายหลัง   ฉันใด   ครั้นเมื่อธรรมทั้งหลายมีขันธ์เป็นต้น   อันสัมมาทิฏฐิ 
แห่งวิปัสสนาชําระให้หมดจดแล้วด้วยสามารถแห่งความเห็นโดยความเป็นของ 
ไม่เที่ยงเป็นต้น  สัมมาทิฏฐิแห่งมรรคอันกําหนดรู้อยู่ซึ่งวัฏฎะได้แล้วในภูมิ  จึง 
เกิดขึ้นในภายหลัง    ฉันนั้นนั่นแหละ.    ด้วยเหตุนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึง 
ตรัสว่า   ธมฺมาหํ  สารถึ  พฺรูมิ  สมฺมาทิฏฺฐิปุเร  ชวํ  แปลว่า  เรากล่าวธรรม 
มีสัมมาทิฏฐินําหน้าว่า  เป็นสารถี. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้า   ครั้นให้เทศนาสําเร็จด้วยประการฉะนั้นแล้ว   ในที่ 
สุดทรงแสดงสัจจะ ๔ ในเวลาที่สุดลงแห่งเทศนา    เทวบุตรตั้งอยู่เฉพาะแล้วใน 
โสดาปัตติผล. เหมือนอย่างว่า ในเวลาที่พระราชาเสวยพระกระยาหาร พระองค์ 
ก็ยกขึ้นเสวยโดยประมาณของพระองค์      บุตรที่นั่งอยู่ที่ตักก็ย่อมทําคําข้าวโดย 
ประมาณแก่ปากของตน ฉันใด ข้อนี้ก็ฉันนั้นนั่นแหละ  เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แม้ทรงแสดงเทศนาอันสุดยอดคือพระอรหัตอยู่  สัตว์ทั้งหลาย  ย่อมบรรลุธรรม 
ทั้งหลายมีโสดาปัตติผลเป็นต้นโดยสมควรแก่ธรรมเป็นอุปนิสัยของตน   ฉะนั้น. 
         แม้เทวบุตรนี้ก็บรรลุโสดาปัตติผลแล้วบูชาพระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยวัดถุ 
ทั้งหลายมีของหอมเป็นต้น แล้วหลีกไป. 
                                       จบอรรถกถาอัจฉราสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 255 
                              ๗.  วนโรปสูตร 
 
                     ว่าด้วยเจริญบุญได้ทุกเวลา 
 
         [๑๔๕]   เทวดาทูลถามว่า  
                             ชนพวกไหนมีบุญ   เจริญในกาลทุก 
                   เมื่อทั้งกลางวันและกลางคืน  ชนพวกไหน 
                   ตั้งอยู่ในธรรม    สมบูรณ์ด้วยศีลเป็นผู้ไป 
                   สวรรค์. 
         [๑๔๖]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             ชนเหล่าใดสร้างอาราม     (สวนไม้ 
                   ดอกไม้ผล) ปลูกหมู่ไม้  (ใช่ร่มเงา) สร้าง 
                   สะพาน และชนเหล่าใดให้โรงน้ําเป็นทาน 
                   และบ่อน้ําทั้งบ้านที่พักอาศัย  ชนเหล่านั้น 
                   ย่อมมีบุญ  เจริญในกาลทุกเมื่อทั้งกลางวัน 
                   และกลางคืน     ชนเหล่านั้นตั้งอยู่ในธรรม 
                   สมบูรณ์ด้วยศีล  เป็นผู้ไปสวรรค์. 
 
                              อรรถกถาวนโรปสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในวนโรปสูตรที่  ๗  ต่อไป ;- 
         บทว่า   ธมฺมฏฺฐา  สีลสมฺปนฺนา   แปลว่า  เทวดา   ย่อมทูลถามว่า 
ชนพวกไหนตั้งอยู่ในธรรมสมบูรณ์ด้วยศีล   ดังนี้.   พระผู้มีพระภาคเจ้า   เมื่อ 
จะทรงแสดงปัญหานี้โดยวัตถุก่อน  จึงตรัสว่า  อารามโรปา  เป็นอาทิ. บรรดา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 256 
บทเหล่านั้น    บทว่า  อารามโรปา    แปลว่า  ปลูกสวนดอกไม้และสวนผลไม้. 
บทว่า  วนโรปา   อธิบายว่า  ทําการล้อมเขตแดนในป่าธรรมชาติที่เกิดขึ้นเอง 
แล้ว ทําเจดีย์  ปลูกต้นโพธิ์  ทําที่จงกรม  ทํามณฑป  กุฏิ  ที่หลีกเร้น  และที่พัก  
ในเวลากลางวันและกลางคืน.    เมื่อบุคคลปลูกต้นไม้อาศัยร่มเงาให้อาศัยอยู่   ก็  
ชื่อว่า   การปลกหมู่ไม้.   บทว่า   เสตุการกา   ได้แก่ชนทั้งหลายสร้างสะพาน 
ในที่อันไม่เสมอกันหรือ  ย่อมมอบเรือให้ไป.   บทว่า  ปปํ   ได้แก่  โรงที่ให้ 
น้ําดื่ม.   บทว่า  อุทปานํ  ได้แก่ ที่ใดที่หนึ่งมีสระโบกขรณีและบ่อที่มีน้ําเป็น 
ต้น.   บทว่า  อปสฺสยํ  ได้แก่  บ้านที่พักอาศัย  พระบาลีว่า   อุปาสยํ   ก็มี 
แปลว่า  ให้เข้าไปอาศัย.  บทว่า  สทา  ปุญฺญํ  ปวฑฺฒติ     อธิบายว่า  เมื่อ 
ไม่ตรึกถึงอกุศลวิตก   หรือเมื่อไม่หลับ    บุญย่อมเจริญ.    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสว่า  บุญย่อมเจริญทุกเมื่อ  ดังนี้   ทรงหมายเอาเนื้อความนี้ว่า  ก็ในกาลใด 
ย่อมระลึกถึง ในกาลนั้น บุญย่อมเจริญ ดังนี้. บทว่า   ธมฺมฏฺฐา  สีลสมฺปนฺนา 
อธิบายว่า ชื่อว่า   ตั้งอยู่แล้วในธรรม   เพราะความที่บุคคลนั้นดํารงอยู่ในธรรม 
ชื่อว่า  สมบูรณ์แล้วด้วยศีล  เพราะความที่บุคคลนั้นถึงพร้อมแล้วด้วยศีลแม้นั้น. 
อีกอย่างหนึ่ง  เมื่อบุคคลทั้งหลายทําบุญทั้งหลายเห็นปานนี้   ชื่อว่า ย่อมบําเพ็ญ 
กุศลธรรมสิบ  คือว่าบุคคลเหล่านั้น  ชื่อว่า   ตั้งอยู่แล้วในธรรม  เพราะความที่ 
บุคคลเหล่านั้น   ตั้งอยู่ในกุศลธรรมสิบเหล่านั้น  และชื่อว่า  สมบูรณ์แล้วด้วยศีล 
เพราะความที่บุคคลเหล่านั้นถึงพร้อมแล้วด้วยศีลนั้นนั่นแหละ  ดังนี้แล. 
                                จบอรรถกถาวนโรปสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 257 
                                ๘.  เชตวนสูตร 
 
                       ว่าด้วยสัตว์บริสุทธิ์ด้วยธรรม  ๕ 
         [๑๔๗]   เทวดากราบทูลว่า                           
                             ก็พระเชตวันมหาวิหารนี้นั้น   อันหมู่ 
                   แห่งท่านผู้แสวงคุณอยู่อาศัยแล้ว     อัน 
                   พระพุทธเจ้าผู้เป็นพระธรรมราชาประทับ 
                   อยู่แล้ว เป็นแหล่งที่เกิดปิติของข้าพระองค์ 
                   กรรม  ๑  วิชชา ๑  ธรรม ๑  ศีล  ๑  ชีวิต 
                   อันอุดม  ๑   สัตว์ทั้งหลายย่อมบริสุทธิ์ด้วย 
                   คุณธรรม ๕ นี้  หาบริสุทธิ์ด้วยโคตรหรือ 
                   ด้วยทรัพย์ไม่.   เพราะเหตุนั้นแหละ  คน 
                   ผู้ฉลาด   เมื่อเห็นประโยชน์ของตน  ควร 
                   เลือกเฟ้นธรรมโดยอุบายอันแยบคาย 
                   เพราะเมื่อเลือกเฟ้นเช่นนี้  ย่อมหมดจดได้ 
                   ในธรรมเหล่านั้น. 
                             พระสารีบุตรรูปเดียวเท่านั้น    (เป็นผู้ 
                   ประเสริฐ) ด้วยปัญญา  ศีล  และความสงบ 
                   ภิกษุใดเป็นผู้ถึงซึ่งฝั่ง  ภิกษุนั้นก็มีท่าน 
                   พระสารีบุตรนั้นเป็นเยี่ยม.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 258 
                                    อรรถกถาเชตวนสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในเชตวนสูตรที่  ๘ ต่อไป:-  
         ในบทว่า  อิทํ  หิ  ตํ  เชตวนํ   ความว่า    อนาถบิณฑิกเทวบุตร 
มากล่าวอย่างนี้      เพื่อชมเชยพระเชตวันและพระอริยบุคคลทั้งหลาย     มีพระ- 
พุทธเจ้าเป็นต้น.  บทว่า   อิสิสํฆนิเสวิตํ  ได้แก่  อันหมู่แห่งภิกษุอยู่อาศัยแล้ว 
อนาถบิณฑิกเทวบุตรนั้น    ครั้นกล่าวชมเชยพระเชตวันด้วยคาถาที่หนึ่งอย่างนี้  
แล้ว  บัดนี้   เมื่อจะกล่าวถึงอริยมรรค  จึงกล่าวคําว่า  กมฺมํ  วิชฺชา   เป็นต้น 
แปลความว่า 
                             กรรม  ๑  วิชชา ๑  ธรรม  ๑  ศีล  ๑ 
                   ชีวิตอันอุดม ๑  สัตว์ทั้งหลายย่อมบริสุทธิ์ 
                   ด้วยคุณธรรม  ๕  นี้  หาได้บริสุทธิ์ด้วยโคตร 
                   หรือด้วยทรัพย์ไม่. 
                             เหตุนั้นแหละ     คนผู้ฉลาดเมื่อเห็น 
                   ประโยชน์ของตนควรเลือกเฟ้นธรรมโดย 
                   อุบายอันแยบคาย   เลือกเฟ้นเช่นนี้   ย่อม 
                   หมดจดในธรรมเหล่านั้น. 
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   กมฺมํ    ได้แก่  มรรคเจตนา.    บทว่า  
วิชฺชา  ได้แก่  มรรคปัญญา.  บทว่า   ธมฺโม   ได้แก่  ธรรมทั้งหลายอันเป็น 
ฝ่ายสมาธิ.   บทว่า  สีลํ  ชีวิตมุตฺตมํ   อธิบายว่า   เทวดานั้นย่อมแสดงชีวิต 
อันสูงสุดของบุคคลผู้ตั้งอยู่ในศีล.    อีกอย่างหนึ่ง    บทว่า    วิชฺชา    ได้แก่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 259 
สัมมาทิฏฐิและสัมมาสังกัปปะ.   บทว่า   ธมฺโม  ได้แก่ สัมมาวายามะ   สัมมาสติ  
และสัมมาสมาธิ.   บทว่า  สีลํ  ได้แก่ สัมมาวาจา   และสัมมากัมมันตะ.   บทว่า 
ชีวิตมุตฺตมํ  ได้แก่  ชีวิตของผู้ตั้งอยู่ในศีลนี้เป็นชีวิตสูงสุด.  บทว่า  เอเตน 
มจฺจา  สุชฺฌนฺติ  ความว่า  สัตว์ทั้งหลายย่อมบริสุทธิ์ได้ด้วยมรรคอันประกอบ 
ด้วยองค์แปดนี้. 
         บทว่า  ตสฺมา  ความว่า  สัตว์ทั้งหลายย่อมบริสุทธิ์ด้วยมรรค  เหตุใด 
เพราะเหตุนั้น          สัตว์ทั้งหลายย่อมไม่บริสุทธิ์ได้ด้วยโคตร     และด้วยทรัพย์. 
บทว่า  โยนิโส วิจิเน  ธมฺมํ  อธิบายว่า พึงวินิจฉัยธรรมอันเป็นฝ่ายสมาธิโดย 
อุบาย.      บทว่า   เอวํ   ตตฺถ   วิสุชฺฌติ  ได้แก่   เลือกธรรมนั้นอย่างนี้ 
ย่อมหมดจดได้ด้วยอริยมรรค.  อีกอย่างหนึ่ง  บทว่า  โยนิโส  วิจิเน  ธมฺมํ 
ได้แก่ พึงวินิจฉัยธรรม ๕ กองโดยอุบาย.     บทว่า  เอวํ  ตตฺถ  วิสุชฺฌติ 
ได้แก่  ย่อมบริสุทธิ์ในสัจจะ ๔ เหล่านั้นได้อย่างไร. 
         บัดนี้  อนาถบิณฑิกเทวบุตรนั้น    เมื่อจะกล่าวชมเชยพระสารีบุตรเถระ 
จึงกล่าวคําว่า  สาริปุตฺโตว  เป็นต้น.  บรรดาบทเหล่านั้น บทว่า สาริปุตฺโตว 
นี้เป็นคํากล่าวถึงตําแหน่ง       อธิบายว่า  อนาถบิณฑิกเทวบุตรนั้นย่อมกล่าวว่า 
พระสารีบุตรเท่านั้น เป็นผู้ประเสริฐสุดด้วยธรรมเหล่านี้มีปัญญาเป็นต้น.  บทว่า 
อุปสเมน  ได้แก่  ความสงบจากกิเลส.    บทว่า    ปารคโต    แปลว่า   ผู้ถึง 
พระนิพพาน.     อธิบายว่า   เทวดานั้นย่อมกล่าวว่า   ภิกษุรูปใดรูปหนึ่งบรรลุ 
พระนิพพาน   ภิกษุนั้นเป็นเยี่ยม  คือว่า ชื่อว่า  เยี่ยมกว่าพระสารีบุตรเถระย่อม 
ไม่มี   ดังนี้.   คําที่เหลือมีเนื้อความง่ายทั้งนั้นแล. 
                                   จบอรรถกถาเชตวนสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 260 
                                  ๙.  มัจฉริสูตร  
       
                       ว่าด้วยวิบากของคนตระหนี่ 
 
         [๑๔๘]   เทวดาทูลถามว่า 
                             คนเหล่าใดในโลกนี้  เป็นคนตระหนี่ 
                   เหนียวแน่น   ดีแต่ว่าเขา  ทําการกีดขวาง 
                   คนเหล่าอื่นผู้ให้อยู่.  วิบากของคนพวกนั้น 
                   จะเป็นเช่นไร      และสัมปรายภพของเขา 
                   จะเป็นเช่นไร.   ข้าพระองค์มาเพื่อทูลถาม 
                   พระผู้มีพระภาคเจ้า  ไฉนข้าพระองค์จึงจะ 
                   รู้ความข้อนั้น. 
         [๑๔๙]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             คนเหล่าใดในโลกนี้  เป็นคนตระหนี่ 
                   เหนียวแน่น   ดีแต่ว่าเขา   ทําการกีดขวาง 
                   คนเหล่าอื่นผู้ให้อยู่.   คนเหล่านั้นย่อมเข้า 
                   ถึงนรก  กําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน  หรือยมโลก 
                   ถ้าหากถึงความเป็นมนุษย์     ก็เกิดในสกุล 
                   คนยากจน ซึ่งจะหาท่อนผ้า อาหาร ความ 
                   ร่าเริงและความสนุกสนานได้โดยยาก. 
                   คนพาลเหล่านั้นต้องประสงค์สิ่งใดแต่ผู้อื่น 
                   เขาย่อมไม่ได้แม้สิ่งนั้น  สมความปรารถนา 
                   นั่นเป็นผลในภพนี้    และภพหน้าก็ยังเป็น 
                   ทุคติอีกด้วย.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 261 
         [๑๕๐]   เทวดาทูลถามว่า 
                             ก็ข้อนี้ข้าพระองค์เข้าใจชัดอย่างนี้ 
                   (แต่)  จะทูลถามข้ออื่นกะพระโคดม   ชน  
                   เหล่าใดในโลกมิได้ความเป็นมนุษย์แล้วรู้ 
                   ถ้อยคํา  ปราศจากความตระหนี่    เลื่อมใส 
                   ในพระพุทธเจ้า    พระธรรมและพระสงฆ์ 
                   เป็นผู้มีความเคารพแรงกล้า      วิบากของ 
                   ชนเหล่านั้นจะเป็นเช่นไร  และสัมปรายภพ 
                   ของเขาจะเป็นเช่นไร   ข้าพระองค์มาเพื่อ 
                   ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้า   ไฉนข้าพระ- 
                   องค์จึงจะรู้ความข้อนั้น. 
         [๑๕๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             ชนเหล่าใดในโลกนี้ได้ความเป็น 
                   มนุษย์แล้ว    รู้ถ้อยคํา    ปราศจากความ 
                   ตระหนี่   เลื่อมใสในพระพุทธเจ้า   พระ- 
                   ธรรมและพระสงฆ์      เป็นผู้มีความเคารพ 
                   แรงกล้า  ชนเหล่านี้ย่อมปรากฏในสวรรค์ 
                   อันเป็นที่อุบัติ      หากถึงความเป็นมนุษย์  
                   ย่อมเกิดในสกุลที่มั่งคั่ง ได้ผ้าอาหารความ 
                   ร่าเริงและความสนุกสนานโดยไม่ยาก  พึง 
                   มีอํานาจแผ่ไปในโภคทรัพย์ที่ผู้อื่นหา 
                   สะสมไว้  บันเทิงใจอยู่   นั่นเป็นวิบากใน 
                   ภพนี้  ทั้งภพหน้าก็เป็นสุคติ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 262 
                                  อรรถกถามัจฉริสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในมัจฉริสูตรที่  ๙  ต่อไป :- 
         บทว่า  มจฺฉริโน   แปลว่า  ผู้ประกอบด้วยความตระหนี่.     จริงอยู่ 
คนบางคนไม่ยอมเหยียดมือออกไหว้แม้ภิกษุทั้งหลายในที่เป็นที่อยู่ของตน คือว่า 
อุบาสกคนหนึ่งไปในที่อื่นเข้าไปสู่วิหารไหว้โดยเคารพแล้ว         ทําการทักทาย 
ปราศรัย   กับภิกษุด้วยถ้อยคําอันไพเราะว่า   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   ท่านทั้งหลาย 
ย่อมไม่มาสู่ที่เป็นที่อยู่ของพวกกระผม  ที่นั้น  เป็นประเทศอันสมบูรณ์    พวก 
กระผมสามารถเพื่อทําการบํารุงพระผู้เป็นเจ้าทั้งหลายด้วยาคูและภัตเป็นต้น. 
ภิกษุคิคว่าอุบาสกนี้มีศรัทธาจะสงเคราะห์พวกเราด้วยข้าวยาคูเป็นต้น . ลําดับนั้น  
พระเถระรูปหนึ่งเข้าไปบ้านนั้น   เพื่อเที่ยวไปบิณฑบาต.    ฝ่ายอุบาสกนั้นเห็น 
พระเถระนั้นแล้ว ย่อมเลี่ยงไปทางอื่น   หรือเข้าไปสู่เรือน   คิดว่า   ถ้าพระเถระ 
มาประจัญหน้า     เราก็ต้องยกมือไหว้     แล้วก็ต้องถวายภิกษาแก่พระผู้เป็นเจ้า 
อย่ากระนั้นเลย   เราจะไปด้วยการงานอะไรสักอย่างหนึ่ง   ดังนี้แล้วหลบหลีกไป 
พระเถระเที่ยวไปสู่บ้านทั้งสิ้น     เป็นผู้มีบาตรเปล่าเทียวออกมาแล้ว.     ข้อนี้  
ชื่อว่า  ความตระหนี่อย่างอ่อน  (มุทุมัจฉริยะ). 
         บุคคลแม้มิใช่ทายก    ย่อมทําราวกะว่าเป็นทายก    คือเป็นผู้ประกอบ 
ด้วยเหตุอันใดนั้น    ในที่นี้ท่านประสงค์เอาบุคคลผู้มีความตระหนี่จัด    (ถัทธ- 
มัจฉริยะ)    คือว่า    อุบาสกนั้นประกอบด้วยมัจฉริยะอันใด     เมื่อมีผู้กล่าวว่า 
ภิกษุทั้งหลายเข้าไปเพื่อบิณฑบาต     พระเถระทั้งหลายยืนอยู่แล้ว       ดังนี้  
ก็จะพูดว่า   เท้าของเราเจ็บมิใช่หรือ   จะเป็นผู้กระด้างยืนอยู่   ดุจเสาหิน   หรือ 
ดุจตอไม้  ย่อมไม่กระทําแม้สามีจิกรรม.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 263 
         บทว่า  กทริยา  ความเหนียวแน่น    นี้เป็นไวพจน์ของความตระหนี่   
นั่นแหละ  เพราะว่า  ความตระหนี่อย่างอ่อน  ท่านเรียกว่า  มัจฉริยะ  ส่วนความ 
ตระหนี่จัด   ท่านเรียกว่า   กัทริยะ.    คําว่า    ปริภาสกา    ดีแต่ว่าเขา   คือว่า 
เห็นภิกษุทั้งหลาย   ยืนอยู่ที่ประตูบ้าน   ก็จะคุกคามด้วยคําว่า    พวกท่านไถนา 
มาหรือ   หรือหว่านข้าวมา   จึงมาเร็วนัก   แม้พวกเราก็ยังไม่ได้เพื่อตน   จักได้ 
อาหารเพื่อท่านแต่ที่ไหน     ดังนี้เป็นต้น.     คําว่า    อนฺตรายกรา    แปลว่า 
ทําการกีดขวาง   คือ   เป็นผู้ทําอันตรายทั้งหลายของชนเหล่านี้คือ    ทําอันตราย 
สวรรค์ของทายก     ทําอันตรายลาภของปฏิคาหก    และทําลายตัวเอง.     คําว่า 
สมฺปราโย   ได้แก่   ปรโลก. 
         คําว่า   รติ   ได้แก่  ความร่าเริงในกามคุณ  ๕.  
         คําว่า   ขิฑฺฑา    ได้แก่ ความสนุกสนาน  ๓  อย่าง    มีความสนุก- 
สนานทางกายเป็นต้น.  
         คําว่า  ทิฏฺเฐ   ธมฺเม   ส  วิปาโก     ได้แก่  นั่นเป็นวิบากในภพ 
ปัจจุบัน  ซึ่งเป็นที่ ๆ คนเกิดแล้ว ๆ. 
         คําว่า   สมฺปราโย   จ   ทุคฺคติ   ได้แก่   บุคคลเหล่านั้น    ย่อม 
เข้าถึงยมโลก  เพราะเหตุนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า  ภพหน้าก็เป็นทุคติ. 
         คําว่า  วทญฺญู   รู้ถ้อยคํา ความว่า ภิกษุทั้งหลายยืนอยู่ที่ประตูบ้าน 
ถึงจะเป็นผู้นิ่งแม้ก็จริง   ถึงอย่างนั้น     ก็ชื่อว่า   ย่อมกล่าวว่า    ขอพวกท่านจง 
ให้ภิกษาเพื่อประโยชน์    ดังนี้       คือว่า     ชนเหล่าใด     ย่อมแบ่งไทยธรรม 
โดยกล่าวว่า  พวกเราจะหุงภัต  ชนพวกนี้ย่อมไม่หุง   เมื่อเราไม่หุงอยู่ พวกภิกษุ 
จักได้ภัตแต่ที่ไหน   ดังนี้    เพราะเหตุนั้น    ชนเหล่านั้น    จึงชื่อว่า    วทัญญู 
แปลว่า   รู้ถ้อยคํา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 264 
         คําว่า  ปกาเสนฺติ  ย่อมปรากฏ   คือว่า   ย่อมรุ่งโรจน์ด้วยรัศมีแห่ง  
วิมาน.   คําว่า  ปรสมฺภเตสุ  แปลว่า  โภคทรัพย์ที่ผู้อื่นหาสะสมไว้    ได้แก่ 
ที่ผู้อื่นรวบรวมไว้.   คําว่า  ทั้งภพหน้าก็เป็นสุคติ  ความว่า  สัมปรายภพที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้วอย่างนี้ว่า  เอเต  มคฺคา    ดังนี้     ชื่อว่า    สุคติ. 
อีกอย่างหนึ่ง     อธิบายว่า  เมื่อชนเหล่านั้นแม้ทั้งสองพวกเคลื่อนแล้วจากที่นั้น 
ภพหน้าอีก  ย่อมเป็นทุคติ  และสุคติ   ดังนี้แล. 
                                     จบอรรถกถามัจฉริสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 265 
                              ๑๐.  ฆฏิกรสูตร  
 
                 ว่าด้วยภิกษุ  ๗  รูป  ตัดเครื่องผูก 
 
         [๑๕๒]   ฆฏิกรพรหมกราบทูลว่า 
                             ภิกษุ  ๗ รูปผู้เข้าถึงพรหมโลกชื่อว่า 
                   อวิหา  เป็นผู้หลุดพ้นแล้วมีราคะ    โทสะ 
                   สิ้นแล้ว      ข้ามเครื่องเกาะเกี่ยวในโลกได้ 
                   แล้ว. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามว่า 
                             ก็ภิกษุเหล่านั้นคือผู้ใดบ้าง    ผู้ข้าม 
                   เครื่องข้องเป็นบ่วงของมารที่ข้ามได้แสน- 
                   ยาก       ละกายของมนุษย์แล้วก้าวล่วงซึ่ง 
                   ทิพยโยคะ. 
         ฆฏิกรพรหมกราบทูลว่า 
                             คือท่านอุปกะ ๑   ท่านผลคัณฑะ  ๑ 
                   ท่านปุกกุสาติ  ๑  รวมเป็น  ๓  ท่าน  ท่าน 
                   ภัททิยะ  ๑  ท่านขัณฑเทวะ ๑  ท่านพหุทันตี 
                   ๑   ท่านสิงคิยะ  ๑    (รวมเป็น  ๗  ท่าน) 
                   ท่านเหล่านั้นล้วนแต่ละกายของมนุษย์ 
                   ก้าวล่วงทิพยโยคะได้แล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 266 
         [๑๕๓]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามว่า  
                             ท่านเป็นผู้มีความฉลาด        กล่าว 
                   สรรเสริญภิกษุเหล่านั้น    ผู้ละบ่วงมารได้ 
                   แล้ว  ภิกษุเหล่านั้นตรัสรู้ธรรมของใครเล่า 
                   จึงตัดเครื่องผูกคือภพเสียได้. 
         [๑๕๔]   ฆฏิกรพรหมกราบทูลว่า 
                             ท่านเหล่านั้น    ตรัสรู้ธรรมของผู้ใด 
                   จึงตัดเครื่องผูกคือภพเสียได้  ผู้นั้นไม่มีอื่น 
                   ไปจากพระผู้มีพระภาคเจ้า   และธรรมนั้น 
                   ไม่มีอื่นไปจากคําสั่งสอนของพระองค์. 
                   นามและรูปดับไม่เหลือในธรรมใด 
                   ท่านเหล่านั้นได้รู้ธรรมนั้นในพระศาสนา 
                   นี้  จึงตัดเครื่องผูกคือภพเสียได้. 
         [๑๕๕]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามว่า 
                             ท่านกล่าววาจาลึกรู้ได้ยาก     เข้าใจ 
                   ให้ดีได้ยาก ท่านรู้ธรรมของใคร  จึงกล่าว 
                   วาจาเช่นนี้ได้. 
         [๑๕๖]   ฆฏิกรพรหมกราบทูลว่า 
                             เมื่อก่อนข้าพระองค์เป็นช่างหม้อ 
                   ทําหม้ออยู่ในเวภฬิงคชนบทเป็นผู้เลี้ยง 
                   มารดาและบิดา    ได้เป็นอุบาสกของพระ- 
                   กัสสปพุทธเจ้า   เป็นผู้เว้นจากเมถุนธรรม 
                   เป็นผู้ประพฤติพรหมจรรย์    ไม่เกี่ยวด้วย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 267 
                   อามิส  ได้เคยเป็นคนร่วมบ้านกับพระองค์ 
                   ทั้งได้เคยเป็นสหายของพระองค์ในกาล  
                   ปางก่อน     ข้าพระองค์รู้จักภิกษุ   ๗ รูป 
                   เหล่านี้  ผู้หลุดพ้นแล้ว  มีราคะและโทสะ 
                   สิ้นแล้ว  ผู้ข้ามเครื่องข้องในโลกได้แล้ว. 
         [๑๕๗]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             แนะนายช่างหม้อ     ท่านกล่าวเรื่อง 
                   อย่างใด  เรื่องนั้นได้เป็นจริงแล้วอย่างนั้น 
                   ในกาลนั้น  เมื่อก่อนท่านเคยเป็นช่างหม้อ 
                   ทําหม้ออยู่ในเวภฬิงคชนบท    เป็นผู้เลี้ยง 
                   มารดาและบิดา       เป็นอุบาสกของพระ- 
                   กัสสปพุทธเจ้า  เป็นผู้เว้นจากเมถุนธรรม 
                   เป็นผู้ประพฤติพรหมจรรย์     ไม่เกี่ยวด้วย 
                   อามิส    ได้เป็นคนเคยร่วมบ้านกันกับเรา 
                   ทั้งได้เคยเป็นสหายของเราในปางก่อน. 
         พระสังคีติกาจารย์กล่าวว่า 
                             สหายเก่าทั้งสอง    ผู้มีตนอันอบรม 
                   แล้ว    ทรงไว้ซึ่งสรีระมีในที่สุด     ได้มา 
                   พบกันด้วยอาการอย่างนี้. 
                                        จบฆฏิกรสูตร 
                                 จบ  อาทิตตวรรค  ที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 268 
                                    อรรถกถาฆฏิกรสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในฆฏิกรสูตรที่  ๑๐  ต่อไป :-  
         บทว่า    ผู้เข้าถึง    ได้แก่   เข้าถึงแล้วด้วยอํานาจแห่งความเกิดขึ้น. 
บทว่า  เป็นผู้หลุดพ้นแล้ว   ได้แก่ เป็นผู้หลุดพ้นแล้ว   ด้วยความหลุดพ้น 
แห่งพระอรหัตผลในระหว่างแห่งเวลาใกล้ชิดกับความอุบัติขึ้นในอวิหาพรหม 
โลก. 
         ในข้อนี้ พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสสังโยชน์เบื้องต่ํา  ๕ อย่างนี้ว่า  มานุสํ 
เทหํ แปลว่ากายของมนุษย์.  ตรัสสังโยชน์อันเป็นส่วนเบื้องบน ๕ อย่าง   ด้วย 
บทว่า   ทิพฺพโยคํ  แปลว่า  ทิพยโยคะ  นี้. บทว่า  อุปจฺจคุํ  แปลว่า  ก้าว 
ล่วงแล้ว. บทว่า  ท่านอุปกะ  เป็นต้น  เป็นชื่อของพระเถระเหล่านั้น.  บทว่า 
ความฉลาด     ในคําว่า   ท่านเป็นผู้มีความฉลาด   กล่าวสรรเสริญภิกษุเหล่า 
นั้น   นี้มีอยู่แก่บุคคลนี้ใด  เพราะเหตุนั้น  บุคคลนั้น  จึงชื่อว่า   มีความฉลาด 
อธิบายว่า     ท่านเป็นผู้มีความฉลาด     มีวาจาไม่มีโทษกล่าวชมเชยสรรเสริญ 
พระเถระเหล่านั้น    คือว่า  ตรัสว่า   ดูก่อนเทวบุตร  ท่านเป็นผู้ฉลาด.   บทว่า 
ตํ  เต  ธมฺมํ  อิธญฺญาย   ความว่า  พระเถระเหล่านั้นรู้ธรรมนั้นในพระศาสนา 
ของพระองค์นี้.  บทว่า คมฺภีรํ  ได้แก่ มีอรรถอันลึก.    บทว่า  ผู้ประพฤติ 
พรหมจรรย์ไม่เกี่ยวด้วยอามิส  ความว่า  ชื่อว่า  ผู้ประพฤติพรหมจรรย์ไม่ 
เกี่ยวด้วยอามิส คือ  พระอนาคามี.   อธิบายว่า  ได้สําเร็จเป็นพระอนาคามีแล้ว. 
บทว่า  อหุวา  แปลว่า   ได้เคยเป็นแล้ว.   บทว่า สคาเมยฺโย  แปลว่า  ได้เคย 
เป็นคนร่วมบ้านกับพระองค์. ปริโยสานคาถา  พระสังคีติกาจารย์ทั้งหลายกล่าว. 
                                        จบอรรถกถาฆฏิกรสูตรที่  ๑๐ 
                                               จบอาฑิตตวรรคที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 269 
                             สูตรที่กล่าวในอาทิตตวรรคนั้น  คือ  
         ๑.  อาทิตตสูตร  ๒.  กินททสูตร  ๓.  อันนสูตร   ๔.  เอกมูลสูตร 
๕.  อโนมิยสูตร      ๖.  อัจฉราสูตร     ๗.  วนโรปสูตร     ๘.  เชตวนสูตร 
๙.  มัจฉริสูตร   ๑๐.  ฆฏิกรสูตร  พร้อมทั้งอรรถกถา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 270 
                                     ชราวรรคที่  ๖ 
 
                                      ๑.  ชราสูตร 
 
         [๑๕๘]   เทวดาทูลถามว่า  
                             อะไรหนอ ยังประโยชน์ให้สําเร็จจน 
                   กระทั่งชรา  อะไรหนอ  ตั้งมั่นแล้วยัง 
                   ประโยชน์ให้สําเร็จ  อะไรหนอ เป็นรัตนะ 
                   ของคนทั้งหลาย  อะไรหนอ  โจรลักไปไม่ 
                   ได้. 
         [๑๕๙]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             ศีลยังประโยชน์ให้สําเร็จจนกระทั่ง 
                   ชรา     ศรัทธาตั้งมั่นแล้วยังประโยชน์ให้ 
                   สําเร็จ    ปัญญาเป็นรัตนะของคนทั้งหลาย 
                   บุญอันโจรลักไปไม่ได้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 271 
                                    อรรถกถาชราสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสูตรที่  ๑  แห่งชราวรรคที่ ๖  ต่อไป :-  
         บทว่า  สาธุ   ความว่า   ย่อมให้บรรลุประโยชน์อันดี.  พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า   ย่อมทรงแสดงคําว่า   สาธุ   นี้   ด้วยบทว่า   สีลํ  ยาว  ชรา  นี้  ก็ 
เครื่องประดับ ทั้งหลายมีแก้วมุกดาแก้วมณีและผ้าเป็นต้น    ย่อมงามแก่บุคคลใน 
เวลาที่ยังเป็นหนุ่มสาวเท่านั้น      เมื่อบุคคลทรงเครื่องประดับเหล่านั้นในเวลาที่ 
ตนเป็นผู้แก่คร่ําคร่าแล้วเพราะชรา     ก็จะประสบถ้อยคําอันบุคคลพึงกล่าวว่า 
บุคคลนี้ย่อมปรารถนาจะเป็นเด็กแม้ในวันนี้    เห็นจะเป็นบ้า  ดังนี้   ส่วนศีลหา 
เป็นเช่นนั้นไม่    เพราะว่า    ศีลย่อมงามตลอดกาลเป็นนิตย์   ชนทั้งหลายย่อม 
รักษาศีลในวัยเด็กก็ดี   ในวัยกลางคนก็ดี   ในวัยแก่ก็ดี   ย่อมไม่มีผู้ที่จะกล่าวว่า 
มีประโยชน์อะไรด้วยศีลของบุคคลนี้    ดังนี้.   บทว่า   ศรัทธาตั้งมั่นแล้วยัง 
ประโยชน์ให้สําเร็จ   อธิบายว่า   ชื่อว่า   ศรัทธาตั้งมั่นอันมาแล้วด้วยมรรค 
ย่อมยังประโยชน์ให้สําเร็จ        เหมือนศรัทธาของชนทั้งหลายมีหัตถกะอุบาสก 
ชาวอาฬวกะและจิตตคหบดี  เป็นต้น.  ในคําว่า   ปัญญาเป็นรัตนะของคน 
ทั้งหลาย นี้บัณฑิตพึงทราบว่าเป็น  รัตนะ  เพราะชนทั้งหลายทําความยําเกรง.  
สมจริงตามที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า   ถ้าว่ารัตนะ    คือบุคคลผู้อันบุคคล 
พึงทําความยําเกรงไซร้   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เป็นบุรุษเพียงดังสีหะ ก็เป็นผู้อัน 
บุคคลพึงทําความยําเกรงมิใช่หรือ  แม้ชนทั้งหลายผู้ควรยําเกรงในโลกมีอยู่ ชน 
เหล่านั้น   ควรทําความยําเกรงในพระผู้มีพระภาคเจ้า  ผิว่า  รัตนะ   คือบุคคล 
ผู้ประกอบความยินดีไซร้  พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เป็นบุรุษเพียงดังสีหะ   ก็เป็นผู้ 
อันบุคคลพึงทําความยินดีมิใช่หรือ    เพราะเมื่อพระพฤติตามคําของพระองค์  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 272 
ย่อมอภิรมย์ด้วยความสุข   อันเกิดแต่ความพอใจในฌาน   และความสุขอันเกิด  
แต่ความยินดี  ผิว่า  รัตนะ คือ  เป็นผู้ไม่มีใครเสมอไซร้  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ผู้เป็นบุรุษเพียงสีหะ  ก็ไม่มีบุคคลเสมอ  (มีคุณอันบุคคลชั่งไม่ได้)   มิใช่หรือ 
เพราะพระผู้มีพระภาคเจ้า     มีพระบารมีอันเป็นความดียิ่งกว่าความดีทั้งหลาย 
ใคร ๆ ไม่อาจเพื่อจะเสมอ  (ใคร ๆ ไม่อาจเพื่อชั่งได้)  ผิว่า  รัตนะ คือ เป็น 
บุคคลหาได้โดยยาก  พระผู้มีพระภาคเจ้า  ผู้เป็นบุรุษเพียงดังสีหะ  ก็เป็นบุคคลที่ 
หาได้โดยยาก  มิใช่หรือ   ผิว่า   รัตนะ   คือเครื่องใช้สอยของสัตว์อันไม่ทราม 
พระผู้มีพระภาคเจ้า ก็เป็นผู้ไม่ทรามด้วยศีล สมาธิ ปัญญา วิมุตติ  วิมุตติญาณ- 
ทัสสนะ   มิใช่หรือ.   แต่ในที่นี้    ตรัสว่า   ปัญญาเป็นรัตนะ   เพราะอรรถว่า 
เป็นความปรากฏแห่งพระผู้มีพระภาคเจ้าอันบุคคลหาได้โดยยาก. 
         บทว่า  บุญ        ได้แก่   บุญเจตนา   (เจตนาอันเป็นบุญ)   เพราะว่า 
เจตนานั้นถึงความเป็นภาวะมิใช่รูป  อันใคร ๆ ไม่อาจเพื่อนําไปได้  ดังนี้แล. 
                                       จบอรรถกถาชรสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 273 
                               ๒.  อชรสาสูตร 
 
         [๑๖๐]   เทวดาทูลถามว่า  
                             อะไรหนอ     เพราะไม่ชํารุดจึงยัง 
                   ประโยชน์ให้สําเร็จ  อะไรหนอ  ดํารงมั่น 
                   แล้ว   ยังประโยชน์ให้สําเร็จ   อะไรหนอ 
                   เป็นรัตนะของชนทั้งหลาย    อะไรหนอ 
                   บุคคลพึงนําให้พ้นจากพวกโจรได้. 
         [๑๖๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า                     
                             ศีล   เพราะไม่ชํารุดจึงยังประโยชน์ 
                   ให้สําเร็จ    ศรัทธา    ดํารงมั่นแล้ว    ยัง 
                   ประโยชน์ให้สําเร็จ  ปัญญา  เป็นรัตนะของ 
                   คนทั้งหลาย  บุญ   อันบุคคลพึงนําไปให้ 
                   พ้นจากพวกโจรได้. 
 
                                 อรรถกถาอชราสาสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในอชรสาสูตรที่  ๒  ต่อไป :- 
         บทว่า   อชรสา  แปลว่า  เพราะไม่ชํารุด  คือไม่วิบัติ.  เพราะว่าศีล 
อันไม่วิบัตินั่นแหละ  ย่อมยังประโยชน์ให้สําเร็จ.  ชนทั้งหลายแม้จะเป็นอาจารย์ 
และอุปัชฌาย์เป็นต้น    ย่อมไม่สงเคราะห์บุคคลผู้มีศีลวิบัติแล้ว   ดังนั้น    บุคคล 
พึงฝึกตนในที่ ๆ  ตนไปแล้ว  ๆ นั่นแหละ  ดังนี้แล. 
                                   จบอรรถกถาอชราสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 274 
                                   ๓.  มิตตสูตร  
 
         [๑๖๒]   เทวดาทูลถามว่า 
                             อะไรหนอเป็นมิตรของคนเดินทาง 
                   อะไรหนอเป็นมิตรในเรือนของตน  อะไร 
                   เป็นมิตรของคนมีธุระเกิดขึ้น    อะไรเป็น 
                   มิตรติดตามไปถึงภพหน้า. 
         [๑๖๓]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             พวกเกวียน    พวกโคต่างเป็นมิตร 
                   ของคนเดินทาง    มารดาเป็นมิตรในเรือน 
                   ของตน  สหายเป็นมิตรของคนผู้มีธุระเกิด 
                   ขึ้นเนืองๆ  บุญที่ตนทําเองเป็นมิตรติดตาม 
                   ไปถึงภพหน้า. 
 
                                 อรรถกถามิตตสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในมิตตสูตรที่  ๓  ต่อไป :- 
         บทว่า   สตฺโถ   ได้แก่  คนเดินทางร่วมกัน   หรือเดินทางด้วยลําแข้ง 
หรือว่าคนเดินทางด้วยเกวียน.     บทว่า   มิตฺตํ   ได้แก่    เมื่อโรคเกิดขึ้นแล้ว 
บุคคลชื่อว่า   เป็นมิตร   เพราะนําไปด้วยวอ    หรือว่าด้วยยานอื่นให้ถึงที่ด้วย 
ความปลอดภัย.    บทว่า   ในเรือนของตน   ความว่า    เมื่อโรคเห็นปานนั้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 275 
เกิดขึ้นแล้วในบ้านของตน   ชนทั้งหลายมีบุตรและภรรยาเป็นต้น   ย่อมรังเกียจ  
แต่มารดา      ย่อมสําคัญแม้ซึ่งของไม่สะอาดของบุตร      ราวกะว่าท่อนจันทน์ 
เพราะฉะนั้น   มารดานั้น จึงชื่อว่า  เป็นทั้งมิตรทั้งสหายในเรือนของตน.  บทว่า 
อตฺถชาตสฺส   แปลว่า  ของบุคคลผู้มีธุระเกิดขึ้น  อธิบายว่า  บุคคลใด  ย่อม 
นํากิจนั้นไป  ทําให้สําเร็จ  บุคคลนั้นชื่อว่า  สหาย  ชื่อว่า  มิตร  เพราะความ 
เป็นคือให้กิจทั้งหลายสําเร็จร่วมกัน.   แต่ว่า   ชนทั้งหลายผู้เป็นสหายในการดื่ม 
น้ําเมา  มีสุราเป็นต้น  ไม่ชื่อว่า  เป็นมิตร.  บทว่า  สมฺปรายิกํ  ได้แก่ เป็น 
ประโยชน์เกื้อกูลในภพหน้า. 
                                          จบอรรถกถามิตตสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 276 
                                  ๔.  วัตถุสูตร 
 
         [๑๖๔]   เทวดาทูลถามว่า  
                             อะไรหนอเป็นที่ตั้งของมนุษย์ทั้ง- 
                   หลาย   อะไรหนอเป็นสหายอย่างยิ่งในโลกนี้ 
                   เหล่าสัตว์มีชีวิตที่อาศัยแผ่นดิน  อาศัย 
                   อะไรหนอเลี้ยงชีพ. 
         [๑๖๕]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             บุตรเป็นที่ตั้งของมนุษย์ทั้งหลาย 
                   ภรรยาเป็นสหายอย่างยิ่ง  เหล่าสัตว์มีชีวิต 
                   ที่อาศัยแผ่นดิน  อาศัยฝนเลี้ยงชีพอยู่. 
 
                                  อรรถกถาวัตถุสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในวัตถุสูตรที่  ๔  ต่อไป :- 
         บทว่า  ปุตฺตา  วตฺถู  อธิบายว่า  บุตรทั้งหลาย  ชื่อว่า  เป็นที่ตั้ง 
เพราะอรรถว่าปฏิบัติในเวลาที่มารดาบิดาเป็นคนแก่.  บทว่า  ปรมา  ความว่า 
ภรรยา  ชื่อว่า   เป็นเพื่อนอย่างยิ่ง   เพราะความที่ความลับแม้ตนไม่บอกบุคคล 
อื่น  ก็ต้องบอกแก่ภรรยา  ดังนี้แล. 
                                         จบอรรถกถาวัตถุสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 277 
                                ๕.  ปฐมชนสูตร 
 
         [๑๖๖]   เทวดาทูลถามว่า                     
                             อะไรหนอยังคนให้เกิด   อะไรหนอ 
                   ของเขาย่อมวิ่งพล่าน  อะไรหนอเวียนว่าย 
                   ไปยังสงสาร    อะไรหนอเป็นภัยใหญ่ 
                   ของเขา. 
         [๑๖๗]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             ตัณหายังคนให้เกิด  จิตของเขาย่อม 
                   วิ่งพล่าน  สัตว์เวียนว่ายไปยังสงสาร  ทุกข์ 
                   เป็นภัยใหญ่ของเขา. 
 
                                     อรรถกถาปฐมชนสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในปฐมชนสูตรที่  ๕  เป็นต้น :- 
         บทว่า   วิธาวติ   ได้แก่  ย่อมวิ่งไปทางนี้และทางนี้    ด้วยอํานาจแห่ง 
การไปในที่ต่าง ๆ  มีสมุทรเป็นต้น.    บทว่า  ทุกฺขา    ได้แก่  จากวัฏทุกข์. 
บทว่า  ปรายนํ  ได้แก่ ความเกิดขึ้นแห่งวิบาก  เป็นที่พึ่ง. 
                          จบอรรถกถาปฐมชนสูตรที่  ๕  เป็นต้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 278 
                              ๖.  ทุติยชนสูตร 
 
         [๑๖๘]   เทวดาทูลถามว่า  
                             อะไรหนอยังคนให้เกิด   อะไรหนอ 
                   ของเขาย่อมวิ่งพล่าน  อะไรหนอเวียนว่าย 
                   ไปยังสงสาร      สัตว์ย่อมไม่หลุดพ้นจาก 
                   อะไร. 
         [๑๖๙]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             ตัณหายังคนให้เกิด  จิตของเขาย่อม 
                   วิ่งพล่าน    สัตว์เวียนว่ายไปยังสงสาร  สัตว์ 
                   ย่อมไม่หลุดพ้นจากทุกข์. 
 
                                 ๗.  ตติยชนสูตร 
 
         [๑๗๐]   เทวดาทูลถามว่า 
                             อะไรหนอยังคนให้เกิด   อะไรหนอ 
                   ของเขาย่อมวิ่งพล่าน  อะไรหนอเวียนว่าย 
                   ไปยังสงสาร  อะไรหนอเป็นที่พํานักของ 
                   สัตว์นั้น. 
         [๑๗๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             ตัณหายังคนให้เกิด    จิตของเขาย่อม 
                   วิ่งพล่าน  สัตว์เวียนว่ายไปยังสงสาร  กรรม 
                   เป็นที่พํานักของสัตว์นั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 279 
                              ๘.  อุปปถสูตร 
 
         [๑๗๒]   เทวดาทูลถามว่า  
                             อะไรหนอบัณฑิตกล่าวว่าเป็นทางผิด 
                   อะไรหนอสิ้นไปตามคืนและวัน อะไรหนอ 
                   เป็นมลทินของพรหมจรรย์       อะไรหนอ 
                   มิใช่น้ําแต่เป็นเครื่องชําระล้าง. 
         [๑๗๓]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             ราคะบัณฑิตกล่าวว่าเป็นทางผิด 
                   วัยสิ้นไปตามคืนและวัน   หญิงเป็นมลทิน 
                   ของพรหมจรรย์     หมู่สัตว์นี้ย่อมติดอยู่ใน 
                   หญิงนี้  ตบะและพรหมจรรย์นั้น  มิใช่น้ํา 
                   แต่เป็นเครื่องชําระล้าง. 
                    
                                 อรรถกถาอุปปถสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในอุปปถสูตรที่  ๘  ต่อไป :- 
         บทว่า  ราโค  อุปฺปโถ   ความว่า   ราคะนั้นมิใช่ทางของผู้ไปสู่สุคติ 
และพระนิพพาน.  บทว่า  รตฺติทิวกฺขโย  ได้แก่  ย่อมสิ้นไปทั้งกลางคืนและ 
กลางวัน.  บทว่า  อิตฺถี     อธิบายว่า  มลทินภายนอกที่เหลือ  (นอกจากมลทิน 
ของพรหมจรรย์)    บุคคลอาจเพื่อชําระล้างให้สะอาดได้โดยการตกแต่งแก้ไขให้  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 280 
ปราศจากไปเป็นต้น    ส่วนผู้ที่ถูกต้องมลทิน   คือ   มาตุคาม    ไม่อาจเพื่อให้ 
บริสุทธิ์ได้    เพราะฉะนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า     หญิงเป็นมลทิน  
ดังนี้.    บทว่า  เอตฺถ    แปลว่า  หมู่สัตว์ย่อมติดอยู่ในหญิงนี้.   บทว่า  ตโป 
ความว่า  เป็นชื่อของอินทรีย์สังวร    ธุดงคคุณ    และทุกกรกิริยา    แต่ในที่นี้ 
ยกเว้นทุกกรกิริยาเสีย     จึงสมควรเป็นปฏิปทาที่เผากิเลสแม้ทั้งหมด.     บทว่า 
พฺรหฺมจริยํ  ได้แก่  เมถุนวิรัติ  ดังนี้แล. 
                                 จบอรรถกถาอุปปถสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 281 
                                 ๙.  ทุติยสูตร 
 
         [๑๗๔]   เทวดาทูลถามว่า  
                             อะไรหนอเป็นเพื่อนของคน   อะไร 
                   หนอย่อมปกครองคนนั้น     และสัตว์ยินดี 
                   ในอะไรจึงพ้นจากทุกข์ทั้งปวงได้. 
         [๑๗๕]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             ศรัทธาเป็นเพื่อนของคน  ปัญญา 
                   ย่อมปกครองคนนั้น     สัตว์ยินดีในพระ- 
                  นิพพานจึงพ้นจากทุกข์ทั้งปวงได้. 
 
                                   อรรถกถาทุติยสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในทุติยสูตรที่  ๙   ต่อไป :- 
         บทว่า   กิสฺส  จาภิรโต  แปลว่า  ยินดีในอะไร.  บทว่า  ทุติยา 
แปลว่า  เป็นเพื่อนของผู้ไปสู่สวรรค์และพระนิพพาน.   บทว่า  ปญฺญา  เจนํ 
ปสาสติ  อธิบายว่า  ปัญญา  ย่อมแนะนําว่า  เจ้าจงกระทําสิ่งนี้     อย่ากระทํา 
สิ่งนี้กะคนนั้น   ดังนี้. 
                                   จบอรรถกถาทุติยสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 282 
                                  ๑๐. กวิสูตร  
 
         [๑๗๖]   เทวดาทูลถามว่า 
                             อะไรหนอเป็นต้นเหตุของคาถา 
                   อะไรหนอเป็นเครื่องปรากฏ  (พยัญชนะ) 
                   ของคาถาเหล่านั้น      คาถาอาศัยอะไรหนอ 
                   อะไรหนอเป็นที่อาศัยของคาถา. 
         [๑๗๗]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             ฉันท์เป็นต้นเหตุของคาถา  อักขระ 
                   เป็นเครื่องปรากฏ (พยัญชนะ)  ของคาถา 
                   คาถาอาศัยแล้วซึ่งชื่อ  กวีเป็นที่อาศัยของ  
                   คาถา. 
 
                                        อรรถกถากวิสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในกวิสูตรที่  ๑๐  ต่อไป :- 
         บทว่า  ฉนฺโท   นิทานํ  ความว่า  ฉันท์อันมีคายติฉันท์ (ขับร้อง) 
เป็นอาทิ    เป็นต้นเหตุของคาถาทั้งหลาย   อธิบายว่า   กวีเมื่อเริ่มคาถา   อันตั้ง 
ขึ้นในเบื้องต้น      ก็ย่อมเริ่มว่า     ขอคาถาจงมีอยู่โดยฉันท์อันเราทําแล้วดังนี้. 
บทว่า  วิยญูชนํ  ได้แก่  การให้เกิดขึ้น.    เพราะว่าอักขระย่อมยังบทให้เกิด 
บทก็ย่อมยังคาถาให้เกิด. คาถาย่อมส่องถึงเนื้อความ.  บทว่า นามสนฺนิสฺสิตา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 283 
ได้แก่  อาศัยการตั้งชื่อเช่นมีคําว่า   สมุทรเป็นต้น    อธิบายว่า   คาถาเมื่อเริ่มก็  
ต้องอาศัยนาม   (ชื่อ)   อย่างใดอย่างหนึ่ง   มีสมุทร   แผ่นดินเป็นต้นนั่นแหละ 
แล้วจึงเริ่ม.    บทว่า   อาสโย   แปลว่า   เป็นที่อาศัย   อธิบายว่า   เพราะคาถา 
ทั้งหลายย่อมเป็นไปเพราะกวี  ทั้งกวีนั้นก็เป็นที่อาศัยของคาถาทั้งหลาย  ดังนี้. 
                                        จบอรรถกถากวิสูตรที่  ๑๐ 
                                            และจบชราวรรคที่  ๖ 
 
                                    รวมพระสูตรในชราวรรคที่  ๖ 
         ๑.  ชราสูตร                       พร้อมทั้งอรรถกถา 
         ๒.  อชรสาสูตร                  พร้อมทั้งอรรถกถา 
         ๓.  มิตตสูตร                      พร้อมทั้งอรรถกถา 
         ๔.  วัตถุสูตร                      พร้อมทั้งอรรถกถา 
         ๕.  ปฐมชนสูตร                 พร้อมทั้งอรรถกถา                  
         ๖.  ทุติยชนสูตร                  พร้อมทั้งอรรถกถา 
         ๗.  ตติยชนสูตร                 พร้อมทั้งอรรถกถา 
         ๘.  อุปปถสูตร                    พร้อมทั้งอรรถกถา 
         ๙.  ทุติยสูตร                       พร้อมทั้งอรรถกถา 
        ๑๐.  กวิสูตร                         พร้อมทั้งอรรถกถา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 284 
                                 อันธวรรคที่  ๗ 
 
                                 ๑.  นามสูตร 
 
                      ว่าด้วยเทวตาปัญหา  ๓  ข้อ 
 
         [๑๗๘]   เทวดาทูลถามว่า  
                             อะไรหนอครอบงําสิ่งทั้งปวง  สิ่ง 
                   ทั้งปวงที่ยิ่งขึ้นไปกว่าสิ่งอะไร   ย่อมไม่มี 
                   สิ่งทั้งปวงเป็นไปตามอํานาจของธรรมอัน 
                   หนึ่ง  คืออะไร. 
         [๑๗๙]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             ชื่อย่อมครอบงําสิ่งทั้งปวง  สิ่ง 
                   ทั้งปวงที่ยิ่งขึ้นไปกว่าชื่อไม่มี  สิ่งทั้งปวง 
                   เป็นไปตามอํานาจของธรรมอันหนึ่งคือชื่อ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 285 
                                        อรรถกถานามสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในนามสูตรที่  ๑  แห่งอันธวรรค  ต่อไป :-  
         บทว่า  นามํ  สพฺพํ  อนฺธภวิ แปลว่า  นามย่อมครอบงําสิ่งทั้งปวง 
คือ  ย่อมเกิดขึ้น  อธิบายว่า  สัตว์หรือว่าสังขารที่พ้นจากนามอันเป็นกิตติศัพท์ 
ในภายนอกเกิดขึ้น   ย่อมไม่มี.   จริงอยู่    ชนทั้งหลายย่อมไม่รู้นามคือชื่ออันนี้  
แห่งต้นไม่ใด  หรือว่าแผ่นดินใด  คําไม่มีชื่อนั่นแหละ  ก็เป็นนาม (ชื่อ)  ของ 
สิ่งนั้นได้. 
                                       จบอรรถกถานามสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 286 
                                  ๒.  จิตตสูตร 
 
         [๑๘๐]   เทวดาทูลถามว่า 
                             โลกอันอะไรย่อมนําไป    อันอะไร 
                   หนอย่อมเสือกไสไป  โลกทั้งหมดเป็นไป 
                   ตามอํานาจของธรรมอันหนึ่ง  คืออะไร. 
         [๑๘๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             โลกอันจิตย่อมนําไป  อันจิตย่อม 
                   เสือกไสไป  โลกทั้งหมดเป็นไปตามอํานาจ 
                   ของธรรมอันหนึ่งคือ  จิต. 
 
                                     อรรถกถาจิตตสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในจิตตสูตรที่  ๒  ต่อไป :- 
         บทว่า  สพฺเพว จ  สมนฺวตุํ   ความว่า  ธรรมเหล่าใดย่อมไปสู่อํานาจ 
ของจิต  จิตนี้ย่อมครอบงําธรรมเหล่านั้นนั่นแหละทั้งสิ้น. 
                                      จบอรรถกถาจิตตสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 287 
                               ๓.  ตัณหาสูตร 
 
         [๑๘๒]   เทวดาทูลถามว่า  
                             โลกอันอะไรหนอย่อมนําไป    อัน 
                   อะไรหนอย่อมเสือกไสไป   โลกทั้งหมด 
                   เป็นไปตามอํานาจของธรรมอันหนึ่งคือ 
                   อะไร. 
         [๑๘๓]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             โลกอันตัณหาย่อมนําไป  อันตัณหา 
                   ย่อมเสือกไสไป    โลกทั้งหมดเป็นไปตาม 
                   อํานาจของธรรมอันหนึ่ง   คือตัณหา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 288 
                              ๔. สัญโญชนสูตร 
 
         [๑๘๔]   เทวดาทูลถามว่า  
                             โลกมีอะไรหนอเป็นเครื่องประกอบ 
                   ไว้  อะไรหนอเป็นเครื่องเที่ยวไปของโลก 
                   นั้น เพราะละขาดซึ่งธรรมอะไรจึงเรียกว่า 
                   นิพพาน. 
         [๑๘๕]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             โลกมีความเพลิดเพลินเป็นเครื่อง 
                   ประกอบไว้    วิตกเป็นเครื่องเที่ยวไปของ 
                   โลกนั้น    เพราะละตัณหาเสียได้ขาด   จึง 
                   เรียกว่านิพพาน. 
  
                              อรรถกถาสัญโญชนสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสัญโญชนสูตรที่  ๔  ต่อไป :- 
         บทว่า   กึสุ  สํโยชโน     ความว่า   อะไรเป็นสังโยชน์     อะไรเป็น 
เครื่องผูกไว้.  บทว่า   วิจรณํ   ได้แก่  เท้าทั้งหลายเป็นเครื่องเที่ยวไป.  บทว่า 
วิจรณํ  นี้เป็นคําเอกพจน์ใช้ในอรรถแห่งพหูพจน์.  บทว่า  วิตกฺกสฺส  วิจรณา 
ได้แก่  วิตก   เป็นเท้าของโลก.            
                                 จบอรรถกถาสัญโญชนสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 289 
                             ๕.  พันธนสูตร 
 
         [๑๘๖]   เทวดาทูลถามว่า 
                             โลกมีอะไรหนอเป็นเครื่องผูกไว้ 
                   อะไรหนอเป็นเครื่องเที่ยวไปของโลกนั้น 
                   เพราะละเสียได้ซึ่งอะไร    จึงตัดเครื่องผูก  
                   ได้หมด. 
         [๑๘๗]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             โลกมีความเพลิดเพลินเป็นเครื่องผูก 
                   ไว้    วิตกเป็นเครื่องเที่ยวไปของโลกนั้น 
                   เพราะละตัณหาเสียได้ขาด  จึงตัดเครื่องผูก 
                   ได้หมด.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 290 
                               ๖.  อัพภาหตสูตร 
 
         [๑๘๘]   เทวดาทูลถามว่า 
                             โลกอันอะไรหนอกําจัดแล้ว    อัน 
                   อะไรหนอล้อมไว้แล้ว   อันลูกศรคืออะไร  
                   เสียบแล้ว  อันอะไรเผาแล้วในกาลทุกเมื่อ. 
         [๑๘๙]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             โลกอันมฤตยูกําจัดแล้ว  อันชราล้อม 
                   ไว้แล้ว  อันลูกศรคือตัณหาเสียบแล้ว  อัน 
                   ความอยากเผาให้ร้อนแล้วในกาลทุกเมื่อ. 
 
                               อรรถกถาอัพภาหตสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในอัพภาหตสูตรที่  ๖  ต่อไป :- 
         บทว่า  เกนสฺสุ  อพฺภาหโต  แก้เป็น  เกน  อพฺภาหโต   แปลว่า 
อะไร  กําจัดแล้ว.  สุ  อักษรเป็นเพียงนิบาต. 
         บทว่า  อิจฺฉาธูมายิโต     แก้เป็น  อิจฺฉาย  อาทิตฺโต   แปลว่า อัน 
ความอยากเผาให้ร้อนแล้ว. 
                                  จบอรรถกถาอัพภาหตสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 291 
                              ๗.  อุฑฑิตสูตร 
 
         [๑๙๐]   เทวดาทูลถามว่า 
                             โลกอันอะไรหนอดักไว้   อันอะไร 
                   หนอล้อมไว้   โลกอันอะไรหนอปิดไว้  โลก 
                   ตั้งอยู่แล้วในอะไร. 
         [๑๙๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             โลกอันตัณหาดักไว้  อันชราล้อมไว้ 
                   โลกอันมฤตยูปิดไว้  โลกตั้งอยู่แล้วในทุกข์. 
 
                                   อรรถกถาอุฑฑิตสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในอุฑฑิตสูตรที่  ๗  ต่อไป:- 
         บทว่า  ตณฺหาย  อุฑฺฑิโต  แก้เป็น   ตณฺหาย  อุลฺลงฺฆิโต  แปล 
ว่า   อันตัณหาดักไว้   อธิบายว่า  ก็เชือก   คือ  ตัณหาร้อยรัดมัดจักษุให้ติดกับ 
หลักคือรูป   ร้อยรัดโสตเป็นต้น    กับเสียงเป็นต้น      เพราะฉะนั้น    พระผู้มี 
พระภาคเจ้าจึงตรัสว่า โลกอันตัณหาดักไว้แล้ว  ดังนี้.   บทว่า  มจฺจุนา  ปิหิโต 
แปลว่า  อันมฤตยูปิดแล้ว  อธิบายว่า  กรรมกระทําอัตภาพให้ติดกันไปเป็นพืด 
ก็สัตว์ทั้งหลายย่อมไม่รู้ความเกิดคิดต่อกัน ไปแห่งจิตดวงหนึ่งที่ไม่ห่างกัน 
เพราะถูกเวทนาในเวลาใกล้ต่อความตายที่มีกําลังปิดบังไว้  (ท่วมทับแล้ว)  ราว 
กะถูกภูเขาปิดบังอยู่  ย่อมไม่รู้ความตายอันนั้น เพราะฉะนั้น พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงตรัสว่า  โลกอันมฤตยูปิดบังไว้  ดังนี้. 
                                   จบอรรถกถาอุฑฑิตสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 292 
                                     ๘.  ปิหิตสูตร 
 
         [๑๙๒]   เทวดาทูลถามว่า  
                             โลกอันอะไรหนอปิดไว้   โลกตั้งอยู่ 
                   แล้วในอะไร  โลกอันอะไรหนอดักไว้  อัน 
                   อะไรหนอล้อมไว้. 
         [๑๙๓]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตอบว่า 
                             โลกอันมฤตยูปิดไว้   โลกตั้งอยู่แล้ว 
                   ในทุกข์  โลกอันตัณหาดักไว้   อันชราล้อม 
                   ไว้. 
         ในปิหิตสูตรที่  ๘  ก็คือปัญหาที่  ๗ นั้นนั่นแหละ   เทวดาทูลถามด้วย 
สามารถแห่งปัญหาอันกําหนดเอาเนื้อความข้างล่างสลับกับเนื้อความข้างบน. 
          
                                       ๙. อิจฉาสูตร 
 
         [๑๙๔]   เทวดาทูลถามว่า 
                             โลกอันอะไรผูกไว้ เพราะกําจัดอะไร 
                   เสียจึงจะหลุดพ้น    เพราะละอะไรได้ขาด  
                   จึงตัดเครื่องผูกได้ทุกอย่าง.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 293 
         [๑๙๕]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า  
                             โลกอันความอยากผูกไว้    เพราะ 
                   กําจัดความอยากเสียได้  จึงหลุดพ้น เพราะ 
                   ละความอยากได้ขาด    จึงตัดเครื่องผูกได้  
                   ทั้งหมด. 
         บททั้งปวงในอิจฉาสูตรที่  ๙  มีเนื้อความง่ายทั้งนั้นแล.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 294 
                             ๑๐.  โลกสูตร  
 
         [๑๙๖]   เทวดาทูลถามว่า 
                             เมื่ออะไรเกิดขึ้น  โลกจึงเกิดขึ้น  โลก 
                   ย่อมชมเชยในอะไร     โลกยึดถือซึ่งอะไร 
                   โลกย่อมเดือดร้อนเพราะอะไร. 
         [๑๙๗]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             เมื่ออายตนะ ๖ เกิดขึ้น   โลกจึงเกิด 
                   ขึ้น โลกย่อมทําความชมเชยในอายตนะ ๖ 
                   โลกยึดถืออายตนะ ๖  นั่นแหละ  โลกย่อม 
                   เดือดร้อนเพราะอายตนะ ๖ 
                                       จบโลกสูตร 
                                  จบ  อันธวรรค  ที่  ๗ 
  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 295 
                                  อรรถกถาโลกสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในโลกสูตรที่  ๑๐  ต่อไป :-  
         ในคําว่า  กิสฺมึ โลโก  สมุปฺปนฺโน  นี้เทวดาทูลถามว่า  เมื่ออะไร 
เกิดขึ้น  โลกจึงเกิดขึ้น  บทว่า  ฉสุ  นี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า  เมื่อ 
อายตนะภายใน ๖ เกิดขึ้น โลกจึงเกิดขึ้น.  บทว่า  ฉสุ กุพฺพติ  ได้แก่ ย่อม 
ทําความชมเชยในอายตนะ ๖ เหล่านั้นนั่นแหละ.   บทว่า  อุปาทาย  อธิบายว่า 
ก็โลกยึดถือ   คือ   อาศัยแล้ว    เกี่ยวเนื่องแล้วซึ่งอายตนะเหล่านั้นนั่นแหละเป็น 
ไป.  บทว่า  วิหญฺญติ   แปลว่า   ย่อมเดือดร้อน   คือย่อมบีบคั้น   ในเพราะ 
อายตนะ ๖ เหล่านั้นนั่นเอง    อธิบายว่า    ปัญหานี้มาด้วยสามารถแห่งอายตนะ 
อันเป็นภายในด้วยประการฉะนี้    ส่วนการนํามาด้วยสามารถแห่งอายตนะทั้งภาย 
ในและภายนอก   ก็ย่อมสมควร.   เพราะว่า   เมื่ออายตนะภายใน ๖ เกิดขึ้นแล้ว 
อายตนะภายนอกนี้ก็ชื่อว่าเกิดขึ้นแล้ว    ดังนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้า   จึงตรัสว่า 
โลกย่อมทําความชมเชยในอายตนะภายนอก ๖ โลกยึดถืออายตนะภายใน ๖ โลก 
ย่อมเดือดร้อน  ในเพราะอายตนะภายนอก ๖ ดังนี้. 
                                        จบอรรถกถาโลกสูตรที่  ๑๐ 
                                                จบอันธวรรคที่  ๗ 
 
                          สูตรที่กล่าวในอันธวรรคนั้น  คือ 
           ๑. นามสูตร  ๒. จิตตสูตร  ๓. ตัณหาสูตร   ๔. สัญโญชนสูตร  ๕. 
พันธนสูตร   ๖. อัพภาหตสูตร   ๗. อุฑฑิตสูตร  ๘. ปิหิตสูตร   ๙. อิจฉาสูตร 
๑๐. โลกสูตร  พร้อมทั้งอรรถกถา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 296 
                                 ฆัตวาวรรคที่  ๘  
 
                                  ๑.  ฆัตวาสูตร 
 
                         ว่าด้วยเทวตาปัญหา  ๓   ข้อ 
 
         [๑๙๘]   เทวดานั้น  ยืน  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว    ได้กราบทูล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยคาถาว่า 
                             ฆ่าอะไรหนอจึงอยู่เป็นสุข    ฆ่า 
                   อะไรหนอจึงไม่เศร้าโศก  ข้าแต่พระโคดม 
                   พระองค์ชอบฆ่าอะไรซึ่งเป็นธรรมอันเดียว. 
         [๑๙๙]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             ฆ่าความโกรธเสียได้จึงอยู่เป็นสุข 
                   ฆ่าความโกรธเสียจึงไม่เศร้าโศก แน่ะ 
                   เทวดา   พระอริยเจ้าทั้งหลาย   สรรเสริญ 
                   การฆ่าความโกรธ  ซึ่งมีรากเป็นพิษ  มี 
                   ยอดหวาน    เพราะฆ่าความโกรธนั้นเสีย 
                   แล้ว  ย่อมไม่เศร้าโศก.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 297 
                                       อรรถกถาฆัตวาสูตร 
         พึงทราบวินิจฉัยในฆัตวาสูตรที่  ๑ แห่งฆัตวาวรรคต่อไป :-  
         บทว่า    ฆตฺวา   แปลว่า  ฆ่าแล้ว.   บทว่า   สุขํ  เสติ   เเปลว่า   อยู่ 
เป็นสุข อธิบายว่า  ชื่อว่า อยู่เป็นสุขเพราะไม่ต้องถูกแผดเผาด้วยความเร่าร้อน 
คือ  ความโกรธ.   บทว่า  น  โสจติ   แปลว่า  ไม่เศร้าโศก   อธิบายว่า  ชื่อว่า 
ไม่เศร้าโศก     เพราะความที่โทมนัส    คือความโกรธพินาศไปแล้ว.     บทว่า 
วิสมูลสฺส แปลว่า มีรากเป็นพิษ คือ มีวิบากเป็นทุกข์.  บทว่า มธุรคฺคสฺส 
แปลว่า  มียอดหวาน  อธิบายว่า  เพราะค่าตอบบุคคลผู้ด่าแล้ว   เพราะประหาร 
ตอบบุคคลผู้ประหารแล้ว  ความสบายย่อมเกิดขึ้น.  ความโกรธนั้น  ท่านกล่าว 
ว่า  มียอดหวาน หมายเอาความสุขนั้น.  ในที่นี้ความสิ้นสุด ท่านกล่าวว่า  ยอด 
ดังนี้.  บทว่า  อริยา  ได้แก่ พระอริยะทั้งหลาย  มีพระพุทธเจ้าเป็นต้น.  
                                 จบอรรถกถาฆัตวาสูตรที่ ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 298 
                                   ๒.  รถสูตร 
 
         [๒๐๐]   เทวดาทูลถามว่า  
                             อะไรหนอเป็นสง่าของรถ  อะไร 
                   หนอเป็นเครื่องปรากฏของไฟ  อะไรหนอ 
                   เป็นสง่าของแว่นแคว้น      อะไรหนอเป็น 
                   สง่าของสตรี. 
         [๒๐๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า                                 
                             ธงเป็นสง่าของรถ    ควันเป็นเครื่อง 
                   ปรากฏของไฟ      พระราชาเป็นสง่าของ 
                   แว่นแคว้น   ภัสดาเป็นสง่าของสตรี. 
 
                                    อรรถกถารถสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในรถสูตรที่ ๒  ต่อไปนี้ :- 
         ธงชื่อว่า   เป็นสง่า    เพราะอรรถว่า    เป็นเครื่องปรากฏ    (แห่งรถ 
นั้น).    บทว่า   ธโช รถสฺส    ความว่า  ก็นักรบนั้นเห็นธงแต่ที่ไกล    คือ 
บนยอดแห่งสงครามใหญ่   ย่อมทราบว่ารถนี้    เป็นของพระราชาพระนามโน้น 
เพราะฉะนั้น    รถนั้นจึงปรากฏได้   (ด้วยธงนั้น)   ด้วยคํานั้นแหละ   พระผู้มี 
พระภาคเจ้าจึงตรัสว่า    ธโช  รถสฺส  ปญฺญาณํ  แปลว่า    ธงเป็นความสง่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 299 
ของรถ  ดังนี้.  แม้ไฟ  ก็ย่อมปรากฏด้วยควันแต่ที่ไกลเหมือนกัน.  แม้แว่นแคว้น  
คือแคว้นโจฬะ แคว้นปัณฑุ  ก็ย่อมสง่าปรากฏด้วยพระราชา.  ส่วนหญิง แม้เป็น 
พระธิดาของพระเจ้าจักรพรรดิ  ก็ย่อมสง่าปรากฏด้วยภัสดาว่า  ผู้นี้เป็นภรรยาของ 
ผู้นี้  นั่นแหละ  เพราะฉะนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า  ธูโม  ปญฺญาณ- 
มคฺคิโน  เป็นอาทิ   แปลว่า  ควันเป็นเครื่องปรากฏของไฟ  เป็นต้น  ดังนี้. 
                                     จบอรรถกถารถสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 300 
                              ๓.  วิตตสูตร 
 
         [๒๐๒]   เทวดาทูลถามว่า  
                             อะไรหนอเป็นทรัพย์เครื่องปลื้มใจ 
                   อย่างประเสริฐของคนในโลกนี้  อะไรหนอ 
                   ที่บุคคลประพฤติดีแล้วนําความสุขมาให้ 
                   อะไรหนอเป็นรสดีกว่าบรรดารสทั้งหลาย 
                   คนมีชีวิตเป็นอยู่อย่างไร     นักปราชญ์ 
                   ทั้งหลายกล่าวว่า มีชีวิตประเสริฐ. 
         [๒๐๓]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า  
                             ศรัทธาเป็นทรัพย์เครื่องปลื้มใจอย่าง 
                   ประเสริฐของคนในโลกนี้    ธรรมที่บุคคล 
                   ประพฤติดีแล้วนําความสุขมาให้     ความ 
                   จริงเท่านั้นเป็นรสที่ดียิ่งกว่ารสทั้งหลาย 
                   คนที่เป็นอยู่ด้วยปัญญานักปราชญ์ทั้งหลาย 
                   กล่าวว่า  มีชีวิตประเสริฐ. 
 
                                  อรรถกถาวิตตสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในวิตตสูตรที่  ๓  ต่อไป :- 
         บทว่า  สทฺธีธ  วิตฺตํ  แปลว่า    ศรัทธาเป็นทรัพย์เครื่องปลื้มใจใน 
โลกนี้   อธิบายว่า  คนมีศรัทธา   ย่อมได้เครื่องปลื้มใจทั้งหลาย   แม้มีแก้วมุกดา 
เป็นต้น   บุคคลถึงซึ่งกุลสัมปทา    (คือการถึงพร้อมด้วยสกุล) ๓ กามสวรรค์  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 301 
พรหมโลก ๙ แล้วในที่สุดย่อมได้แม้การเห็นอมตมหานิพพาน     เพราะเหตุนั้น  
ศรัทธาเป็นทรัพย์เครื่องปลื้มใจอันประเสริฐยิ่งกว่าทรัพย์เครื่องปลื้มใจอันมี 
แก้วมณีและแก้วมุกดาเป็นต้น.    บทว่า    ธมฺโม   ได้แก่   กุศลกรรมบถ  ๑๐. 
บทว่า  สุขมาวหาติ   แปลว่า  นําความสุขมาให้    คือว่า    ย่อมนําซึ่งอาสวะ 
ออกไปจากผู้มีสัพพอาสวะ  ให้มีความสุข   ปราศจากเครื่องเศร้าหมอง.   บทว่า 
สาธุตรํ   แปลว่า   รสดียิ่งกว่า   คือว่า   สัจจะ   (ความจริง)   เท่านั้น   เป็นรส 
ดีกว่ารสทั้งปวงอันมีรสเค็มและรสเปรี้ยวเป็นต้น  อธิบายว่า  บุคคลตั้งอยู่ใน 
สัจจะ  ย่อมยังแม้แม่น้ําอันไหลเชี่ยวให้ไหลกลับได้   ย่อมนําพิษร้าย 
ออกได้   ย่อมห้ามแม้ไฟ  ย่อมยังฝนให้ตกก็ได้  เพราะฉะนั้น  พระผู้มี 
พระภาคเจ้าจึงตรัสว่า  สัจจะนั้นเป็นรสดี  ยิ่งกว่ารสทั้งปวง   ดังนี้. 
         บทว่า  ปญฺญาชีวี  ชีวิตมาหุ  เสฏฺฐํ  แปลว่า   คนที่เป็นอยู่ด้วย 
ปัญญานักปราชญ์ทั้งหลายกล่าวว่ามีชีวิตประเสริฐ   ความว่า    บุคคลใดเป็นอยู่ 
ด้วยปัญญา เป็นคฤหัสถ์ย่อมดํารงอยู่ในศีล ๕  เริ่มตั้งสลากภัตเป็นต้น จึงชื่อว่า 
เป็นอยู่ด้วยปัญญา   หรือว่าเป็นบรรพชิต   เมื่อปัจจัยเกิดขึ้นแล้วโดยธรรม   ก็ 
ย่อมพิจารณาสิ่งที่มีอยู่นี้แล้วจึงบริโภค ถือเอากรรมฐาน เริ่มตั้งวิปัสสนา ชื่อว่า 
เป็นอยู่ด้วยปัญญา   เพราะสามารถบรรลุอริยผลได้   ด้วยเหตุนั้น   นักปราชญ์ 
ทั้งหลายจึงกล่าวว่า   บุคคลผู้เป็นอยู่ด้วยปัญญานั้น    มีชีวิตเป็นอยู่อันประเสริฐ 
ดังนี้แล. 
                                     จบอรรถกถาวิตตสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 302 
                                 ๔.  วุฏฐิสูตร 
 
         [๒๐๔]   เทวดาทูลถามว่า  
                             บรรดาสิ่งที่งอกขึ้น    สิ่งอะไรหนอ 
                   ประเสริฐ     บรรดาสิ่งที่ตกไปอะไรหนอ 
                   ประเสริฐ  บรรดาสัตว์ที่เดินด้วยเท้า  ใคร 
                   เป็นผู้ประเสริฐ      บรรดาชนผู้แถลงคารม 
                   ใครเป็นผู้ประเสริฐ. 
         [๒๐๕]   เทวดาผู้หนึ่งแก้ว่า 
                             บรรดาสิ่งที่งอกขึ้น     ข้าวกล้าเป็น 
                   ประเสริฐ    บรรดาสิ่งที่ตกไป    ฝนเป็น 
                   ประเสริฐ บรรดาสัตว์ที่เดินด้วยเท้า  เหล่า 
                   โคเป็นประเสริฐ    บรรดาชนผู้แถลงคารม 
                   บุตรเป็นประเสริฐ. 
         [๒๐๖]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             บรรดาสิ่งที่งอกขึ้น    ความรู้เป็น 
                   ประเสริฐ  บรรดาสิ่งที่ตกไป  อวิชชาเป็น 
                   ประเสริฐ       บรรดาสัตว์ที่เดินด้วยเท้า 
                   พระสงฆ์เป็นประเสริฐ   บรรดาชนผู้แถลง 
                   คารม  พระพุทธเจ้าเป็นประเสริฐ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 303 
                                     อรรถกถาวุฏฐิสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยยในวุฎริสูตรที่  ๔  ต่อไป:- 
         บทว่า  พีชํ  ได้แก่ ธัญญพืช ๗ ชนิด  ชื่อว่าประเสริฐกว่าพืชทั้งหลาย 
ที่เกิดขึ้น  เพราะว่า  เมื่อธัญญพืชนั้นงอกขึ้นแล้ว    ชนบทย่อมเป็นแดนเกษม 
คือมีภิกษาหาได้โดยง่าย.     บทว่า   นิปตตํ   ความว่า   แม้บรรดาสิ่งที่ตกไป 
ทั้งหลาย  เมฆฝนประเสริฐเพราะเมื่อเมฆฝนมีอยู่  ข้าวกล้าทั้งหลาย  ชนิดต่าง ๆ 
ย่อมเกิดงอกขึ้น ชนบทย่อมเจริญเป็นแดนเกษม  มีภิกษาหาได้โดยง่าย.  บทว่า 
ปวชฺชมานานํ  ความว่า  บรรดาสัตว์เดินด้วยลําแข้ง  คือ  ไปด้วยเท้าทั้งหลาย 
โคประเสริฐ  เพราะสัตว์ทั้งหลายได้อาศัยบริโภคเบญจโครสแล้ว   ย่อมอยู่สบาย. 
บทว่า  ปวทตํ  แปลว่า  บรรดาผู้แถลงคารม    อธิบายว่า    บุคคลผู้พูดในที่ 
ทั้งหลายมีท่ามกลางแห่งราชสกุลเป็นต้น     บุตรประเสริฐ    เพราะบุตรนั้นย่อม 
ไม่กล่าวร้ายให้มารดาบิดา. 
         ได้ยินว่า    เทวดาองค์หนึ่งยืนอยู่ในที่ใกล้ฟังปัญหานั้นก่อนที่พระผู้มี-  
พระภาคเจ้า   จะตรัสตอบว่า  บรรดาสิ่งที่งอกขึ้นวิชาประเสริฐ  ดังนี้   ได้กล่าว 
แก้ปัญหาตามลัทธิของตนว่า  ดูก่อนเทวดา  เพราะเหตุไร  ท่านจึงถามปัญหานี้  
กะพระทศพล  เราจักบอกแก่ท่านเอง   ดังนี้. 
         ลําดับนั้น   เทวดานอกนี้จึงกล่าวกะเทวดานั้นว่า ดูก่อนเทวดา  ผู้กําจัด 
ทุกอย่าง ผู้คนองปาก (ปากจัด ) ตลอดเรื่องเราจะถามปัญหากะพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ผู้ตรัสรู้แล้ว    เพราะเหตุไร    ท่านจึงกล่าวแก่เรา   ดังนี้     แล้วกลับไปทูลถาม 
ปัญหานั้นกะพระทศพล.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 304 
         ลําดับนั้น   พระศาสดา    เมื่อจะทรงวิสัชนาปัญหานั้น    จึงตรัสคําว่า 
วิชฺชา   อุปฺปตตํ  เป็นอาทิ  แปลว่า  
                             บรรดาสิ่งที่งอกขึ้น  วิชชา (ความรู้) 
                   เป็นประเสริฐ   บรรดาสิ่งที่ตกไป  อวิชชา 
                   เป็นประเสริฐ      บรรดาสิ่งที่เดินด้วยเท้า 
                   พระสงฆ์เป็นประเสริฐ  บรรดาชนผู้แถลง 
                   คารม  พระพุทธเจ้าเป็นประเสริฐ. 
         บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  วิชฺชา  ได้แก่วิชชาในมรรค ๔ เพราะ 
ว่าวิชชานั้น  เมื่อเกิดย่อมถอนขึ้นซึ่งอกุศลธรรมทั้งปวง  ฉะนั้น    พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าจึงตรัสว่า   วิชฺชา  อุปฺปตตํ  เสฏฺฐา   แปลว่า   บรรดาสิ่งที่งอกขึ้น 
วิชชาเป็นประเสริฐ.  บทว่า  อวิชฺชา  ได้แก่   มหาอวิชชาอันมีวัฏฏะเป็นมูล 
เพราะอวิชชาที่ตกไป  นั่นเป็นสิ่งประเสริฐกว่าสิ่งที่ตกไป  คือที่จมลงไป.   บทว่า 
ปวชฺชมานานํ  ได้แก่ บรรดาสัตว์ผู้ไปด้วยเท้า   คือผู้ไปด้วยลําแข้ง  พระสงฆ์ 
ผู้เป็นนาบุญอันไม่ทรามเป็นผู้ประเสริฐ   เพราะว่า   สัตว์ทั้งหลายเห็นพระสงฆ์ 
นั้นในที่นั้น ๆ แล้ว  ย่อมถึงความสวัสดี.  บทว่า  พุทฺโธ   อธิบายว่า  บุตร 
หรือว่าบุคคลอื่น ๆ   จงพักไว้ก่อน    บรรดาชนเหล่าใดเหล่าหนึ่งผู้แถลงคารม 
พระพุทธเจ้าเป็นผู้ยอดเยี่ยม   เพราะว่าเหล่าสัตว์ทั้งหลายจํานวนหลายแสนอาศัย 
การแสดงธรรมของพระองค์แล้ว   ก็หลุดพ้นจากเครื่องผูกได้   ดังนี้แล. 
                                    จบอรรถกถาวุฏฐิสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 305 
                                 ๕.  ภีตสูตร 
 
         [๒๐๗]   เทวดาทูลถามว่า 
                             ประชุมชนเป็นอันมากในโลกนี้  กลัว 
                   อะไรหนอ  มรรคเท่านั้น พระพุทธเจ้าตรัส  
                   ไว้ด้วยเหตุมิใช่น้อย   ข้าแต่พระโคดมผู้มี 
                   ปัญญาดุจแผ่นดิน   ข้าพระองค์ขอถามถึง 
                   เหตุนั้น   ว่าบุคคลตั้งอยู่ในอะไรแล้ว  ไม่ 
                   พึงกลัวปรโลก. 
         [๒๐๘]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             บุคคลตั้งวาจาและใจไว้โดยชอบ 
                   มิได้ทําบาปด้วยกาย   อยู่ครอบครองเรือน 
                   ที่มีข้าวและน้ํามาก  เป็นผู้มีศรัทธา  เป็น 
                   ผู้อ่อนโยน  มีปกติเอื้อเฟื้อเผื่อแผ่   ทราบ 
                   ถ้อยคํา  ผู้ที่ตั้งอยู่ในธรรม  ๔  อย่างเหล่านี้ 
                   ชื่อว่าผู้ดํารงในธรรม  ไม่ต้องกลัวปรโลก.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 306 
                                      อรรถกถภีตสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในภีตสูตรที่  ๕  ต่อไป :- 
         บทว่า    กึสูธ  ภีตา   แก้เป็น  กึ  ภีตา  แปลว่า   กลัวอะไร.   บทว่า 
มคฺโค วเนกายตนํ  ปวุตฺโต   แปลว่า   มรรคเท่านั้น    พระพุทธเจ้าตรัสไว้ 
ด้วยเหตุมิใช่น้อย   อธิบายว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้า   ตรัสไว้ด้วยเหตุเป็นเครื่อง 
กระทํามิใช่น้อย  ด้วยสามารถแห่งอารมณ์ ๓๘ ครั้นเมื่อเป็นเช่นนั้น  เทวดาจึง 
กล่าวว่า ประชุมชนนี้ยึดถือทิฐิ  ๖๒  กลัวแล้วต่ออะไร ดังนี้.   บทว่า  ภูริปญฺญา 
แปลว่า  มีปัญญาดุจแผ่นดิน  ชื่อว่า มีปัญญามาก  มีปัญญาหนาแน่น.  บทว่า 
ปรโลกํ  น  ภาเย  แปลว่า  ไม่พึงกลัวปรโลก  คือว่า  เมื่อไปสู่ปรโลก  จาก 
โลกนี้   ไม่พึงกลัว. บทว่า ปณิธาย แปลว่า  ตั้งไว้แล้ว. บทว่า  ฆรมาวสนฺโต 
แปลว่า   อยู่ครอบครองเรือน   อธิบายว่า   บุคคลผู้อยู่ครอบครองเรือนที่มีข้าว 
และน้ํามาก  ดุจชนทั้งหลาย  มีอนาถบิณฑิกเศรษฐีเป็นต้น.   บทว่า  สํวิภาคี 
แปลว่า   มีปกติเอื้อเฟื้อเผื่อแผ่    อธิบายว่า   เป็นผู้ยังวัตถุแม้อันตนถือเอาเพียง 
นิ้วมือ   ก็ยังแบ่งด้วยเล็บให้แก่คนอื่นแล้วจึงบริโภค.   บทว่า   วทญฺญู   มีเนื้อ 
ความได้กล่าวไว้แล้ว. 
         บัดนี้    พึงยกองค์   (ส่วนประกอบ)   แห่งคาถาขึ้นแสดงต่อไป.   จริง 
อยู่   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสวาจาสุจริต  ๔ อย่าง   ที่บุคคลศึกษาแล้ว   ด้วยคํา 
ว่า   วาจา  นี้    และตรัสมโนสุจริต ๓ ด้วยคําว่า  ใจ.   ตรัสกายสุจริต  ๓ อย่าง 
ด้วยคําว่า  ด้วยกาย.  กุศลกรรมบถ ๑๐ เหล่านี้   ชื่อว่าเป็นองค์   ที่บริสุทธิ์ใน 
เบื้องต้น  ด้วยประการฉะนี้.   ด้วยบทว่า อยู่ครอบครองเรือนที่มีข้าวและน้ํามาก  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 307 
นี้  พระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรงถือเอาสิ่งที่นํามาเป็นเครื่องบูชาอันสําเร็จแล้วด้วย  
การให้.  บทว่า  ศรัทธา  เป็นองค์อันหนึ่ง.  บทว่า  ผู้อ่อนโยน  เป็นองค์ 
อันหนึ่ง.  บทว่า  เอื้อเฟื้อเผื่อแผ่  เป็นองค์อันหนึ่ง.   บทว่า  วทญฺญู   (ผู้ 
ทราบถ้อยคํา)  เป็นองค์อันหนึ่ง.  เพราะเหตุนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า 
ผู้ตั้งอยู่ในธรรม ๔ เหล่านี้   หมายเอาองค์ ๔ เหล่านี้. 
         อีกปริยายหนึ่ง     บทว่า   วาจา  เป็นต้น  เป็นองค์ ๓.   อนึ่ง ด้วย 
บทว่า   มีข้าวและน้ํามาก   นี้ทรงถือเอาสิ่งที่เขานํามาเป็นเครื่องบูชา.  เป็นผู้มี 
ศรัทธาเป็นผู้อ่อนโยน  มีปกติเอื้อเฟื้อเผื่อแผ่   ทราบถ้อยคํา  ทั้ง ๔ นี้   เป็นองค์ 
อันหนึ่ง.  ชื่อว่านัยที่สองอีกปริยายหนึ่ง  คือ  บทว่า  วาจา  หรือว่า  ใจ  นี้ 
เป็นองค์หนึ่ง.  บทว่า  มิได้ทําบาปด้วยกาย อยู่ครอบครองเรือนที่มีข้าว 
และน้ํามาก  นี้เป็นองค์อันหนึ่ง.  บทว่า มีศรัทธา  มีความอ่อนโยน เป็น 
องค์อันหนึ่ง.  บทว่า  มีปกติ  เอื้อเฟื้อเผื่อแผ่  ทราบถ้อยคํา  นี้เป็นองค์ 
อันหนึ่ง.   ผู้ที่ตั้งอยู่ในธรรม ๔ อย่างเหล่านี้    ชื่อว่า   ผู้ดํารงอยู่ในธรรม.   ก็ 
บุคคลนั้น    เมื่อไปสู่ปรโลกจึงไม่กลัว ดังนี้. 
                                    จบอรรถกถาภีตสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 308 
                                  ๖.  นชีรติสูตร  
 
         [๒๐๙]   เทวดาทูลถามว่า 
                             อะไรหนอย่อมทรุดโทรม   อะไรไม่ 
                   ทรุดโทรม   อะไรหนอท่านเรียกว่าทางผิด 
                   อะไรหนอเป็นอันตรายแห่งธรรม    อะไร 
                   หนอสิ้นไปตามคืนและวัน  อะไรหนอเป็น 
                   มลทินของพรหมจรรย์    อะไรไม่ใช่น้ําแต่ 
                   เป็นเครื่องชําระล้าง  ในโลกมีช่องกี่ช่องที่จิต 
                   ไม่ตั้งอยู่ได้ข้าพระองค์มาเพื่อทูลถามพระ 
                   ผู้มีพระภาคเจ้า ไฉนข้าพระองค์จะรู้ความ 
                   อันนั้นได้. 
         [๒๑๐]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             รูปของสัตว์ทั้งหลายย่อมทรุดโทรม 
                   นามและโคตรย่อมไม่ทรุดโทรม ราคะท่าน 
                   เรียกว่าทางผิด  ความโลภเป็นอันตรายของ 
                   ธรรม  วัยสิ้นไปตามคืนและวัน  หญิงเป็น 
                   มลทินของพรหมจรรย์   หมู่สัตว์นี้ย่อมข้อง 
                   อยู่ในหญิงนี้  ตบะและพรหมจรรย์ทั้งสอง 
                   นั้น   มิใช่นําแต่เป็นเครื่องชําระล้าง   ใน 
                   โลกมีช่องอยู่ ๖  ช่องที่จิตไม่ตั้งอยู่ได้  คือ  
                   ความเกียจคร้าน  ๑  ความประมาณ  ๑  ความ 
                   ไม่หมั่น  ๑ ความไม่สํารวม  ๑ ความมักหลับ  ๑.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 309 
                   ความอ้างเลศไม่ทํางาน  ๑  พึงเว้นช่องทั้ง 
                   ๖ เหล่านั้นเสียโดยประการทั้งปวงเถิด.  
 
                                       อรรถกถานชีรติสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในนชีรติสูตร  ที่ ๖  ต่อไป :- 
         บทว่า  นามแลโคตรย่อมไม่ทรุดโทรม  ความว่า  นามและโคตร 
ของพระพุทธเจ้าทั้งหลายในอดีต   จนถึงทุกวันนี้     บัณฑิตยังกล่าวอยู่   เพราะ 
ฉะนั้น   นามและโคตรนั้น  จึงตรัสว่า  ย่อมไม่ทรุดโทรม.  อนึ่ง โบราณาจารย์ 
กล่าวว่า    เมื่อเวลาผ่านไปนาน ๆ นามและโคตรนั้นจักไม่ปรากฏ     แต่สภาวะ 
ที่ทรุดโทรมย่อมไม่มีเลย.    บทว่า  อาลสฺยํ  แปลว่า ความเกียจคร้าน  คือว่า 
ด้วยความเกียจคร้านอันใด ดุจบุคคลผู้ยืนอยู่ในที่อันตนยืนอยู่นั่นแหละ นั่งแล้ว 
ก็นั่งอยู่นั่นแหละ   ถึงผมทั้งหลายอันตั้งอยู่ในที่สูงเปิยกชุ่มอยู่ก็ไม่กระทํา  (ไม่ 
สนใจทํา).  บทว่า ปมาโท  ความว่า ชื่อว่า ความประมาทเพราะหลับหรือด้วย 
อํานาจแห่งกิเลส.    บทว่า   อนุฏฺฐานํ   ได้แก่   ไม่มีความเพียรเป็นเครื่องทํา 
การงานในเวลาแห่งการงาน.  บทว่า   อุสญฺญโม   คือว่า  ไม่มีความระวังศีล 
มีอาจาระอันทอดทิ้งเสียแล้ว.  บทว่า  นิทฺทา  อธิบายว่า  เมื่อเดินก็ดี  ยืนอยู่ 
ก็ดี   นั่งแล้วก็ดี   ย่อมหลับ   เพราะความเป็นผู้มากด้วยความหลับ    ก็จะป่วย 
กล่าวไปไยถึงการนอนเล่า.   บทว่า   ตนฺที   ได้แก่   ความเกียจคร้านอันจรมา 
ด้วยอํานาจแห่งความกระหายจัดเป็นต้น.   บทว่า   เต  นิทฺเท   แปลว่า   ช่อง 
เหล่านั้น  ได้แก่ ช่องทั้ง  ๖.  บทว่า  สพฺพโส  แปลว่า  โดยประการทั้งปวง. 
บทว่า   ตํ   แปลว่า   สักว่า   เป็นนิบาต.   บทว่า   วิวชฺชเย   แปลว่า   พึงเว้น 
คือ   พึงละเสีย. 
                                     จบอรรถกถานชีรติสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 310 
                                  ๗.  อิสสรสูตร  
 
         [๒๑๑]   เทวดาทูลถามว่า 
                             อะไรหนอเป็นใหญ่ในโลก    อะไร 
                   หนอเป็นสูงสุดแต่งภัณฑะทั้งหลาย  อะไร 
                   หนอเป็นดังสนิมศัสตราในโลก  อะไรหนอ 
                   เป็นเสนียดในโลก  ใครหนอนําของไปอยู่ 
                   ย่อมถูกห้าม     แต่ใครนําไปกลับเป็นที่รัก 
                   ใครหนอมาหาบ่อย ๆ  บัณฑิตย่อมยินดี 
                   ต้อนรับ. 
          [๒๑๒]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             อํานาจเป็นใหญ่ในโลก    หญิงเป็น 
                   สูงสุดแห่งภัณฑะทั้งหลาย  ความโกรธเป็น 
                   ดังสนิมศัสตราในโลก  พวกโจรเป็นเสนียด 
                   ในโลก  โจรนําของไปอยู่ย่อมถูกห้าม  แต่ 
                   สมณะนําไปกลับเป็นที่รัก    สมณะมาหา 
                   บ่อย ๆ บัณฑิตย่อมยินดีต้อนรับ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 311 
                                  อรรถกถาอิสสรสูตร 
  
         พึงทราบวินิจฉัยในอิสสรสูตรที่  ๗  ต่อไป:- 
         บทว่า  สตฺถมลํ   ได้แก่  ศัสตราที่มีสนิมเกาะแล้ว.     บทว่า   กึสุ 
หรนฺตํ  วาเรนฺติ   คือย่อมป้องกันมิให้นําไป.   บทว่า  วโส  ได้แก่  ความ 
เป็นไปทั่วแห่งอํานาจ.   บทว่า   อิตฺถี     ความว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
หญิง    เป็นสูงสุดแห่งภัทฑะทั้งหลายคือเป็นภัณฑะอันประเสริฐ     เพราะเป็น 
ภัณฑะที่ไม่พึงทอดทิ้ง.      อีกอย่างหนึ่ง      พระโพธิสัตว์ทั้งหลายและพระเจ้า 
จักรพรรดิแม้ทั้งหมด        ย่อมเกิดในท้องของมารดาเท่านั้น       เพราะฉะนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า    หญิงเป็นสูงสุด    แห่งภัณฑะทั้งหลาย  ดังนี้. 
         บทว่า    โกโธ   สตฺถมลํ   อธิบายว่า   ความโกรธเช่นกับด้วยศัสตรา 
อันสนิมเกาะกินแล้ว. อีกอย่างหนึ่ง เป็นสนิมของศัสตราคือ ปัญญา เพราะฉะนั้น 
จึงตรัสว่า  สนิมของศัสตรา   ดังนี้.  บทว่า   อพฺพุทํ   ได้แก่  เป็นเหตุแห่ง 
ความพินาศ อธิบายว่า  พวกโจรเป็นผู้ทําความพินาศในโลก.  บทว่า  หรนฺโต 
ความว่า    ถือเอาวัตถุทั้งหลายมีสลากภัตเป็นต้นไปอยู่.   จริงอย่างนั้น    สมณะ 
เมื่อนําวัตถุทั้งหลายมีสลากภัตเป็นต้นเหล่านั้นอันมนุษย์ทั้งหลาย  สละถวายแล้ว 
ในเวลาที่ตั้งไว้นั่นแหละไป   ชื่อว่า   ย่อมเป็นที่รักของมนุษย์เหล่านั้น.    เมื่อ 
สมณะไม่นําวัตถุไป    พวกมนุษย์ย่อมเป็นผู้วิปปฏิสาร  (เดือดร้อน)     เพราะ 
อาศัยความเสื่อมจากบุญ  (ที่จะได้). 
                                     จบอรรถกถาอิสสรสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 312 
                                ๘.   กามสูตร 
 
         [๒๑๓]   เทวดาทูลถามว่า 
                             กุลบุตรผู้ใคร่ประโยชน์ไม่ควรให้สิ่ง 
                   อะไร  คนไม่ควรสละอะไร   อะไรหนอที่  
                   เป็นส่วนดีงามควรปล่อย     แต่ที่เป็นส่วน 
                   ลามกไม่ควรปล่อย. 
         [๒๑๔]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             บุรุษไม่พึงให้ซึ่งตน    ไม่พึงสละซึ่ง- 
                   ตน   วาจาที่ดีควรปล่อย   แต่วาจาที่ลามก 
                   ไม่ควรปล่อย. 
 
                                           อรรถกถากามสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในกามสูตรที่  ๘  ต่อไป :- 
         บทว่า  ไม่พึงให้ซึ่งตน   นี้    ท่านอธิบายว่า  ยกเว้นพระโพธิสัตว์ 
ทั้งหลายแล้ว   บุคคลไม่พึงให้ซึ่งตนโดยการทําตนให้เป็นทาสของผู้อื่น.   บทว่า 
น  ปริจฺจเช  อธิบายว่า  ยกเว้นพระโพธิสัตว์ทั้งหลายนั่นแหละ  บุคคลไม่พึง 
สละซึ่งตนให้แก่สัตว์ทั้งหลายมีสีหะและพยัคฆ์ร้ายเป็นต้น.    บทว่า  กลฺยาณิ 
ได้แก่ วาจาสุภาพอ่อนโยน.   บทว่า  ปาปิกํ  คือ  วาจาหยาบคาย. 
                                    จบอรรถกถากามาสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 313 
                                 ๙.  ปาเถยยสูตร 
 
         [๒๑๕]   เทวดาทูลถามว่า  
                             อะไรหนอย่อมรวบรวมไว้ซึ่งสะเบียง 
                   อะไรหนอ  เป็นที่มานอนแห่งโภคทรัพย์ 
                   ทั้งหลาย   อะไรหนอ  ย่อมเสือกไสนรชน 
                   ไป  อะไรหนอ  ละได้ยากในโลก  สัตว์เป็น 
                   อันมากติดอยู่ในอะไร  เหมือนนกติดบ่วง. 
         [๒๑๖]  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             ศรัทธาย่อมรวบรวมไว้ซึ่งสะเบียงสิริ 
                   (คือมิ่งขวัญ)  เป็นที่มานอนแห่งโภคทรัพย์ 
                   ทั้งหลาย  ความอยากย่อมเสือกไสนรชนไป 
                   ความอยากละได้ยากในโลก       สัตว์เป็น 
                   อันมากคิดอยู่ในความอยาก     เหมือนนก 
                   ติดบ่วง.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 314 
                                   อรรถกถาปาเถยยสูตา  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในปาเถยยสูตรที่  ๙  ต่อไป :- 
         บทว่า  ศรัทธาย่อมรวบรวมไว้ซึ่งสะเบียง  อธิบายว่า  บุคคล 
ยังศรัทธาให้เกิดขึ้นแล้ว    ย่อมให้ทาน    ย่อมรักษาศีล    ย่อมทําอุโบสถกรรม 
ด้วยเหตุนี้แหละ   พระผู้มีพระภาคเจ้า    จึงตรัสว่า   ศรัทธาย่อมรวบรวมไว้ซึ่ง 
สะเบียง  ดังนี้.  บทว่า  สิริ  ได้แก่ ความเป็นใหญ่. บทว่า  อาสโย  ได้แก่ 
เป็นที่อาศัย.      จริงอยู่      โภคะทั้งหลายย่อมมาจากทางบกบ้าง      ทางน้ําบ้าง 
มุ่งหน้าเฉพาะผู้เป็นใหญ่เท่านั้น      ด้วยเหตุนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า 
สิริเป็นที่มานอนแห่งโภคทรัพย์    ดังนี้.   บทว่า   ปริกสฺสติ  ได้แก่    ย่อม 
ฉุดคร่าไป. 
                                    จบอรรถกถาปาเถยยสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 315 
                               ๑๐.  ปัชโชตสูตร  
 
         [๒๑๗]   เทวดาทูลถามว่า 
                             อะไรหนอ เป็นแสงสว่างในโลก อะไร 
                   หนอ เป็นธรรมเครื่องตื่นอยู่ในโลก  อะไร 
                   หนอ  เป็นสหายในการงานของผู้เป็นอยู่ 
                   ด้วยการงาน  อะไรหนอ  เป็นเครื่องสืบต่อ 
                   ชีวิตของเขา  อะไรหนอบุคคลผู้เกียจคร้าน 
                   บ้าง  ไม่เกียจคร้านบ้าง    ย่อมพะนอเลี้ยง 
                   ดุจมารดาเลี้ยงดูบุตร  เหล่าสัตว์มีชีวิตที่ 
                   อาศัยแผ่นดินอาศัยอะไรหนอเลี้ยงชีวิต. 
         [๒๑๘]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             ปัญญาเป็นแสงสว่างในโลก  สติ 
                   เป็นธรรมเครื่องตื่นอยู่ในโลก    ฝูงใดเป็น 
                   สหายในการงานของผู้เป็นอยู่ด้วยการงาน 
                   ไถเป็นเครื่องต่อชีวิตของเขา  ฝนย่อมเลี้ยง 
                   บุคคลผู้เกียจคร้านบ้าง  ไม่เกียจคร้านบ้าง 
                   เหมือนมารดาเลี้ยงบุตร   เหล่าสัตว์มีชีวิตที่ 
                   อาศัยแผ่นดิน  อาศัยฝนเลี้ยงชีวิต.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 316 
                                          อรรถกาปัชโชตสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในปัชโชตสูตรที่  ๑๐  ต่อไป :-  
         บทว่า  แสงสว่าง ได้แก่แสงสว่างดุจประทีป.  บทว่า เครื่องตื่นอยู่ 
ได้แก่ ย่อมเป็นดุจชาคริกพราหมณ์  (พราหมณ์ผู้ตื่นอยู่).  บทว่า ฝูงโคเป็น 
สหายในการงานของผู้เป็นอยู่ อธิบายว่า ฝูงโคเท่านั้นเป็นสหายในการงาน 
ชื่อว่า    มีการงานเป็นเพื่อนสอง  ในการงานของพวกชนที่มีชีวิตอยู่กับการงาน 
คือว่า   พวกเขา  ย่อมยังกสิกรรมเป็นต้นให้สําเร็จกับด้วยโคมณฑลทั้งหลาย. 
บทว่า  สิตฺสฺส  อิริยาปโถ    ได้แก่  ไถเป็นอิริยาบถ    คือเป็นเครื่องสืบต่อ 
แห่งชีวิตของหมู่สัตว์นั้น.  บทว่า  สิตํ  แปลว่า  คันไถ.  เพราะว่า  นาของ   
ชาวนาคนใด    แม้มีประมาณน้อย    ย่อมไม่ทําการไถแล้ว     เขาย่อมกล่าวว่า 
เราจักเป็นอยู่ได้อย่างไร  ดังนี้. 
                                จบอรรถกถาปัชโชติสูตรที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 317 
                              ๑๑.  อรณสูตร  
 
         [๒๑๙]   เทวดาทูลถามว่า 
                             คนพวกไหนหนอไม่เป็นข้าศึกใน 
                   โลกนี้       พรหมจรรย์ที่อยู่จบแล้วของชน 
                   พวกไหน  ย่อมไม่เสื่อม  คนพวกไหนกํา- 
                   หนดรู้ความอยากได้ในโลกนี้     ความเป็น 
                   ไทมีแก่คนพวกไหนทุกเมื่อ  มารดาบิดา 
                   หรือพี่น้องย่อมไหว้บุคคลนั้น  ผู้ตั้งมั่นใน 
                   ศีล  คือ ใครหนอ   พวกกษัตริย์  ย่อมอภิ- 
                   วาทใครหนอในธรรมวินัยนี้  ผู้มีชาติต่ํา. 
         [๒๒๐]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             สมณะทั้งหลายในธรรมวินัยนี้   ไม่ 
                   เป็นข้าศึกในโลก  พรหมจรรย์ที่อยู่จบแล้ว 
                   ของสมณะทั้งหลายย่อมไม่เสื่อม  สมณะ 
                   ทั้งหลายย่อมกําหนดรู้ความอยากได้  ความ 
                   เป็นไทย่อมมีแก่สมณะทั้งหลายทุกเมื่อ 
                   มารดาบิดาหรือพี่น้องย่อมไหว้บุคคลนั้น 
                   ผู้ตั้งมั่น   (ในศีล)   คือสมณะ     ถึงพวก 
                   กษัตริย์ก็อภิวาทสมณะในธรรมวินัยนี้  ผู้มี 
                   ชาติต่ํา. 
                              จบ  อรณสูตรที่   ๑๑ 
                               จบ  ฆัตวาวรรคที่ ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 318 
                                         อรรถกถาอรณสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในอรณสูตรที่ ๑๑  ต่อไป :-  
         บทว่า ไม่เป็นข้าศึก  คือได้แก่ ไม่มีกิเลส.  บทว่า  วุสิตํ  แปลว่า 
อยู่จบแล้ว.   บทว่า  โภชิสิยํ  ได้แก่ ความไม่เป็นทาส.   บทว่า  สมณะทั้ง 
หลาย   ได้แก่   สมณะผู้มีอาสวะสิ้นแล้วทั้งหลาย.    เพราะว่าสมณะผู้ขีณาสพ 
เหล่านั้น  ชื่อว่า  ไม่มีกิเลสโดยสิ้นเชิง.     บทว่า   พรหมจรรย์ที่อยู่จบแล้ว 
ของสมณะย่อมไม่เสื่อม   อธิบายว่า   การอยู่ด้วยอริยมรรค   ย่อมไม่เสื่อม 
ไป.   บทว่า   ปริชานนฺติ   อธิบายว่า   พระเสกขะทั้งหลาย   จําเดิมแต่เป็น 
กัลยาณปุถุชน   ชื่อว่า   ย่อมกําหนดรู้ด้วยปริญญาอันเป็นโลกิยะและโลกุตระ. 
บทว่า  โภชิสิยํ  อธิบายว่า  ชื่อว่า  ความเป็นไท   ตลอดกาลเป็นนิตย์  ย่อม 
มีแก่สมณะผู้เป็นพระขีณาสพเท่านั้น.  บทว่า  วนฺทติ  ความว่า   ย่อมไหว้ตั้ง 
แต่วันบวช.  บทว่า  ปติฏฺฐิตํ  ได้แก่  ตั้งมั่นในศีล.  บทว่า  สมณีธ   แปลว่า 
ซึ่งสมณะในโลกนี้.  บทว่า  ชาติหีนํ  ได้แก่  บวชมาจากตระกูลจัณฑาลก็มี. 
บทว่า  พวกกษัตริย์   อธิบายว่า   พวกกษัตริย์   เท่านั้นก็หาไม่   แม้พวกเทพ 
ก็ย่อมอภิวาทสมณะผู้สมบูรณ์แล้วด้วยศีลเหมือนกัน  ดังนี้แล. 
                                      จบอรรถกถาอรณสูตรที่  ๑๑ 
                                         และจบ  ฆัตวาวรรคที่  ๘ 
                        พรรณนาเทวดาสังยุตแห่งอรรถกถาสารัตถปกาสินี 
                                        สังยุตตนิกาย  จบเพียงเท่านี้  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 319 
                             รวมสูตรที่กล่าวในฆัตวาวรรค  คือ  
          ๑. ฆัตวาสูตร  ๒. รถสูตร  ๓. วิตตสูตร  ๔. วุฏฐิสูตร ๕. ภีตสูตร 
๖.  นชีรติสูตร  ๗.  อิสสรสูตร  ๘. กามสูตร  ๙. ปาเถยยสูตร  ๑๐.  ปัชโชตสูตร 
๑๑.  อรณสูตร  พร้อมทั้งอรรถกถา 
                                          จบ  เทวตาสังยุต  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 320 
                                      เทวปุตตสังยุต  
 
                                         วรรคที่  ๑ 
 
                                   ๑.  ปฐมกัสสปสูตร 
 
         [๒๒๑]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :- 
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในพระวิหารเชตวัน    อาราม 
ของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  กรุงสาวัตถี. 
         ครั้งนั้น  กัสสปเทวบุตร  เมื่อสิ้นราตรีปฐมยาม มีวรรณะอันงามยิ่งนัก 
ทําพระวิหารเชตวันทั้งสิ้นให้สว่าง  เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า    ถวายบังคม 
แล้วได้ยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง กัสสปเทวบุตรได้ทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงประกาศภิกษุไว้แล้ว        แต่ไม่ทรงประกาศคําสั่งสอน 
ของภิกษุ. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนกัสสปเทวบุตร    ถ้าอย่างนั้นคําสั่ง 
สอนนั้น  จงแจ่มแจ้ง  ณ  ที่นี้เถิด. 
         [๒๒๒]   กัสสปเทวบุตร  ได้ทูลว่า 
                             บุคคลพึงศึกษาคําสุภาษิต  ศึกษาการ 
                   เข้าไปนั่งใกล้สมณะ  ศึกษาการนั่งในที่เร้น 
                   ลับแต่ผู้เดียว  และศึกษาการสงบาระงับจิต. 
         พระศาสดาได้ทรงพอพระทัย. 
         ลําดับนั้น    กัสสปเทวบุตรทราบว่า   พระศาสดาทรงโปรดเราแล้ว  จึง 
ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าทําประทักษิณแล้วอันตรธานไปในที่นั้นเอง.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 321 
                                  อรรถกถาปฐมกัสสปสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในกัสสปสูสที่  ๑  วรรคที่  ๑  ต่อไป :- 
         บทว่า  เทวปุตฺโต  ความว่า     บุรุษผู้เกิดที่ตักเทวดา  ชื่อว่า  เทพ- 
บุตร  สตรีผู้เกิดที่ตักเทวดา   ชื่อว่า   เทพธิดา.   เทวดาที่ไม่ปรากฏนามท่าน 
เรียกว่า  เทวดาองค์หนึ่ง  เทพที่ปรากฏนาม  ท่านเรียกว่า เทพบุตรมีชื่ออย่างนี้.   
เพราะฉะนั้น   เทวดาองค์ใดองค์หนึ่ง  ท่านกล่าวไว้ในหนหลังแล้ว   ในสูตรนี้ 
จึงกล่าวว่า  เทพบุตร.  บทว่า  อนุสาสํ  แปลว่า คําสั่งสอน.  เขาว่า เทพบุตร 
องค์นี้ได้ฟังว่าพระผู้มีพระภาคเจ้า  ทรงทํายมกปาฎิหาริย์ในพรรษาที่ ๗ นับแต่ 
ตรัสรู้  ทรงเข้าจําพรรษา  ณ  เทวบุรี   (ดาวดึงส์)   แสดงพระอภิธรรม    ตรัส 
ภิกขุนิทเทสไว้ในฌานวิภังค์อย่างนี้ว่า   บทว่า   ภิกฺขุ  ได้แก่  ชื่อว่า   ภิกษุ 
เพราะสมัญญา    ชื่อว่า    ภิกษุ    เพราะปฏิญญา   แต่เทพบุตรนั้น   ไม่ได้ฟัง 
คําโอวาทภิกษุ  คําสั่งสอนภิกษุ   อย่างนี้ว่า   พวกเธอจงตรึกอย่างนี้    อย่าตรึก 
อย่างนี้   จงใส่ใจอย่างนี้    อย่าใส่ใจอย่างนี้    จงละข้อนี้    จงเข้าถึงข้อนี้อยู่.  เทพ 
บุตรนั้น  หมายเอาข้อนั้น   จึงกล่าวว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงประกาศภิกษุไว้ 
ไม่ทรงประกาศคําสั่งสอนของภิกษุ. 
         บทว่า   เตนหิ    ความว่า    ก็เพราะเหตุที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
เราไม่ประกาศคําสั่งสอนของภิกษุฉะนั้น.  บทว่า  ตญฺเญเวตฺถปฏิภาตุ  ความ 
ว่า  การประกาศคําสั่งสอนนี้จงปรากฏแก่ท่านผู้เดียว.   ความจริง   ผู้ใดประสงค์ 
จะกล่าวปัญหา  ก็ไม่อาจจะกล่าวเทียบกับพระสัพพัญญุญาณได้   หรือว่า  ผู้ใด 
ไม่ประสงค์จะกล่าว  ก็อาจจะกล่าวปัญหาได้   หรือว่า   ผู้ใดไม่ประสงค์จะกล่าว 
ทั้งไม่อาจจะกล่าวด้วย.  พระผู้มีพระภาคเจ้า   ย่อมไม่ทรงทําปัญหาของคนเหล่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 322 
นั้นทั้งหมดให้เป็นภาระ  แต่เทพบุตรองค์นี้   ประสงค์จะกล่าวด้วย  ทั้งอาจกล่าว  
ได้ด้วย.  เพราะฉะนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้า  เมื่อทรงทําปัญหาให้เป็นภาระของ 
เทพบุตรนั้นผู้เดียว  จึงตรัสอย่างนี้.  แม้เทพบุตรนั้น  ก็กล่าวปัญหา. 
         บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   สุภาสิตสฺส  สิกฺเขถ   ความว่า   พึง 
ศึกษาคําสุภาษิต   คือพึงศึกษาวจีสุจริต ๔ อย่าง    ที่อิงอาศัยสัจจะ ๔ อิงอาศัย 
กถาวัตถุ ๑๐ อิงอาศัยโพธิปักขิยธรรม ๓๗ เท่านั้น.  บทว่า สมณูปาสนสฺส  จ 
ความว่า  การเข้าถึงความสงบ  อันสมณะทั้งหลายพึงเสพ  คือพึงศึกษา  พึงเจริญ 
กัมมัฎฐาน ๓๘ ประเภท.  อีกอย่างหนึ่ง  แม้การเข้าไปหาเหล่าภิกษุผู้เป็นพหูสูต 
ก็ชื่อว่า  การเข้าไปนั่งใกล้สมณะ.   อธิบายว่า   พึงศึกษาประโยชน์แห่งความรู้ 
ด้วยปัญญา  โดยการถามปัญหาว่า  ท่านเจ้าข้า  แม้ข้อนั้นก็เป็นกุศลหรือ   ดังนี้ 
เป็นต้น.     บทว่า  จิตฺตวูปสมสฺส  จ  ความว่า  และพึงศึกษาความสงบจิต  
ด้วยอํานาจสมาบัติ ๘.  ดังนั้น  สิกขา  ๓  เป็นอันเทพบุตรกล่าวแล้ว.  จริงอยู่ 
เทพบุตรนั้นกล่าวอธิศีลสิกขาด้วยบทแรก      กล่าวอธิปัญญาสิกขาด้วยบทที่  ๒ 
กล่าวอธิจิตตสิกขา   ด้วยการสงบจิต       เพราะฉะนั้น   คําสอนแม้ทั้งสิ้น  จึง 
เป็นอันเทพบุตรนั้นประกาศแล้ว  ด้วยคาถานี้แล. 
                                    จบอรรถกถากัสสปสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 323 
                                   ๒.  ทุติยกัสสปสูตร 
 
         [๒๒๓]. . .  อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี     กรุงสาวัตถี. . .  
กัสสปเทวบุตร  ยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว   ได้กล่าวคาถานี้   ในสํานัก 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ภิกษุพึงเป็นผู้เพ่งพินิจ  มีจิตหลุดพ้น 
                   แล้ว พึงหวังธรรมอันไม่เป็นที่เกิดขึ้นแห่ง 
                   หฤทัย   อนึ่ง   ภิกษุผู้มุ่งต่อพระอรหัตนั้น  
                   พึงรู้ความเกิดขึ้น   และความเสื่อมไปแห่ง 
                   โลก     พึงมีใจดี   อันตัณหาและทิฎฐิไม่อิง 
                   อาศัยแล้ว. 
 
                                อรรถกถาทุติยกัสสปสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในกัสสปสูตรที่  ๒  ต่อไป :- 
          บทว่า  ฌายี  ได้แก่เป็นผู้เพ่งพินิจ  ด้วยฌานทั้ง ๒ [คืออารัมมณู- 
ปนิชฌาน  และ  ลักขณูปนิชฌาน].   บทว่า  วิมุตฺตจิตฺโต    ได้แก่มีจิตหลุด 
พ้นแล้วด้วยกัมมัฏฐาน.     บทว่า  หทยสฺสานุปฺปตฺตึ   ได้แก่  พระอรหัต. 
บทว่า  โลกสฺส  ได้แก่ สังขารโลก. บทว่า  อนิสฺสิโต   ได้แก่ ผู้อันตัณหา 
และทิฐิไม่อิงอาศัยแล้ว     อีกอย่างหนึ่ง     ไม่อิงอาศัยตัณหาและทิฐิ.    บทว่า 
ตทานิสํโส  ได้แก่  ผู้มุ่งต่อพระอรหัต.  ท่านอธิบายว่า  ภิกษุผู้มุ่งต่อพระ-  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 324 
อรหัต    เมื่อปรารถนาพระอรหัต   พึงเป็นผู้เพ่งพินิจ   พึงมีจิตหลุดพ้น     พึง  
ทราบความเกิด     และความดับไปแห่งโลกแล้ว    ไม่มีตัณหาและทิฐิอาศัยแล้ว. 
ก็ตันติธรรม   ธรรมที่เป็นแบบแผน     เป็นบุพภาคส่วนเบื้องต้นแห่งธรรมทั้ง 
ปวงในพระศาสนาแล. 
                               จบอรรถกถากัสสปสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 325 
                                         ๓.  มาฆสูตร 
 
         [๒๒๔]. . .  อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี   กรุงสาวัตถีครั้งนั้น  
มาฆเทวบุตร  เมื่อสิ้นราตรีปฐมยามแล้ว  มีวรรณะอันงามยิ่งนัก   ทําพระวิหาร 
เชตวันทั้งสิ้นให้สว่าง   เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถวายบังคมแล้ว   ได้ยืนอยู่ 
ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
         [๒๒๕]   มาฆเทวบุตรได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยคาถาว่า 
                             บุคคลฆ่าอะไร จึงจะอยู่เป็นสุข  ฆ่า 
                   อะไร  จึงจะไม่เศร้าโศก   ข้าแต่พระโคดม 
                   พระองค์ทรงชอบการฆ่าธรรมอะไร    ซึ่ง 
                   เป็นธรรมอันเอก. 
         [๒๒๖]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             บุคคลฆ่าความโกรธแล้ว     ย่อมอยู่ 
                   เป็นสุข  ฆ่าความโกรธแล้ว  ย่อมไม่เศร้า 
                   โศก  ดูก่อนท้าววัตรภู  พระอริยะทั้งหลาย 
                   สรรเสริญการฆ่าความโกรธ  ซึ่งมีรากเป็น 
                   พิษ  มียอดหวาน  ด้วยว่า  บุคคลฆ่าความ 
                   โกรธนั้นได้แล้วย่อมไม่เศร้าโศก.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 326 
                                       อรรถกถามาฆสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในมาฆสูตรที่  ๓  ต่อไป :-  
         คําว่า  มาฆะ   นี้เป็นนามของท้าวสักกะ.    ท้าวสักกะนั้นแล  ชื่อว่า 
วัตรภู  เพราะอรรถว่า  ครอบงําผู้อื่นด้วยวัตรแล้วถึงความเป็นใหญ่  อีกอย่าง 
หนึ่ง  ชื่อว่า  วัตรภู  เพราะอรรถว่า  ทรงครอบงําอสูรที่ชื่อว่าวัตรภู. 
                                  จบอรรถกถามาฆสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 327 
                                      ๔.  มาคธสูตร 
 
         [๒๒๗]  มาคธเทวบุตร     ยืนอยู่    ณ    ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วได้  
ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยคาถาว่า 
                             แสงสว่างในโลก     มีอย่าง     ข้า 
                   พระองค์มาเพื่อทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้า 
                   แล้ว  ไฉนจะพึงทราบอันนี้ได้. 
         [๒๒๘]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             แสงสว่างในโลกมี  ๔  อย่าง  อย่างที่ 
                   ๕ ไม่มีในโลกนี้  พระอาทิตย์ส่องสว่างใน 
                   กลางวัน   พระจันทร์ส่องสว่างในกลางคืน 
                   ส่วนไฟส่องสว่างในที่นั้น ๆ  ทั้งกลางวัน 
                   และกลางคืน พระสัมพุทธเจ้าประเสริฐสุด 
                   ว่าแสงสว่างทั้งหลาย      แสงสว่างนี้เป็น 
                   ยอดเยี่ยม. 
         อรรถกถามาคธสูตรที่  ๔  มีเนื้อความเหมือนที่กล่าวมาแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 328 
                                       ๕.  ทามลิสูตร 
 
         [๒๒๙] . . . อารามแห่งอนาถบิณฑิกเศรษฐี   กรุงสาวัตถี   ครั้งนั้น  
ทามลิเทวบุตร  เมื่อสิ้นราตรีปฐมยาม  มีวรรณะงามยิ่งนัก  ทําพระวิหารเชตวัน 
ให้สว่างทั่วแล้ว   เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า    ถวายบังคมแล้ว    ได้ยืน  ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง 
         [๒๓๐]  ทามลิเทวบุตร. . .    ได้กล่าวคาถานี้      ในสํานักพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าว่า 
                             พราหมณ์ผู้ไม่เกียจคร้าน       พึงทํา 
                   ความเพียรนี้       เขาไม่ปรารถนาภพด้วย 
                   เหตุนั้น  เพราะละกามได้ขาด. 
         [๒๓๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             ทามลิ กิจไม่มีแก่พราหมณ์  เพราะว่า 
                   พราหมณ์ทํากิจเสร็จแล้ว   สัตว์เกิดยังไม่ได้ 
                   ท่าจอดในแม่น้ําทั้งหลาย  เพียงใด  เขาต้อง 
                   พยายามด้วยตัวทุกอย่าง  เพียงนั้น   ก็ผู้นั้น 
                   ได้ท่าที่จอดแล้ว     ยืนอยู่บนบก     ไม่ต้อง 
                   พยายาม  เพราะว่า  เขาถึงฝั่งแล้ว. 
                             ดูก่อนทามลิเทวบุตร       นี้เป็นข้อ 
                   อุปมาแห่งพราหมณ์  ผู้สิ้นอาสวะแล้ว    มี 
                   ปัญญาเพ่งพินิจ  พราหมณ์นั้น  ถึงที่สุด 
                   แห่งชาติและมรณะแล้ว  ไม่ต้องพยายาม 
                   เพราะถึงฝั่งแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 329 
                                     อรรถกถาทามลิสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในทามลิสูตรที่  ๕  ต่อไป :-  
         บทว่า  น  เตนาสึสเต   ภวํ   ความว่า   เขาไม่ปรารถนาภพใดภพ  
หนึ่ง  ด้วยเหตุนั้น.  เทพบุตรผู้มีความเพียรติดต่อองค์นี้   คิดว่า   ความสิ้นสุด 
กิจของพระขีณาสพไม่มี    ด้วยว่า    พระขีณาสพ     ทําความเพียรมาตั้งแต่ต้น 
เพื่อบรรลุพระอรหัต     ต่อมา    ก็บรรลุพระอรหัต     เพราะเหตุนั้น       ท่าน 
จงอย่านิ่งเสีย     จงทําความเพียร     จงบากบั่นในที่นั้น  ๆ นั้นแล    ดังนี้แล้ว 
จึงกล่าวอย่างนี้. 
         ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงพระดําริว่า  เทพบุตรองค์นี้ไม่กล่าว 
การจบกิจของพระขีณาสพ  กล่าวแต่คําสอนของเราว่าเป็นอนิยยานิก ไม่นําสัตว์ 
ออกจากทุกข์   เราจักแสดงการจบกิจของพระขีณาสพนั้น  ดังนี้แล้ว  จึงตรัสว่า 
นตฺถิ  กิจฺจํ   ดังนี้เป็นต้น.  ได้ยินว่า  ในปิฎกทั้งสาม  คาถานี้     ไม่แตกต่าง 
กัน.  ด้วยว่า ขึ้นชื่อว่า โทษของความเพียร  พระผู้มีพระภาคเจ้ามิได้ทรงแสดง 
ไว้ในที่อื่น.   แต่ในทามลิสูตรนี้     ทรงปฏิเสธเทพบุตรองค์นี้    จึงตรัสอย่างนี้ 
เพื่อทรงแสดงการจบกิจของพระขีณาสพว่า  เบื้องต้นภิกษุอยู่ป่า  ถือเอากัมมัฏ- 
ฐานทําความเพียร  เพื่อความสิ้นไปแห่งอาสวะสําเร็จเป็นพระขีณาสพ  [สิ้นกิเลส 
หมด]   แล้ว  ต่อมา  ถ้าเธอประสงค์จะทําความเพียรก็ทํา  ถ้าไม่ประสงค์  เธอ 
จะอยู่ตามสบาย   ก็ได้   ดังนี้.   บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   คาธํ   แปลว่า 
ท่าเป็นที่จอด. 
                                   จบอรรถกถาทามลิสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 330 
                                        ๖.  กามทสูตร 
 
         [๒๓๒]   กามทเทวบุตร     ยืนอยู่    ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วได้ทูล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า       การทําสมณธรรมทําได้  
โดยยาก  ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า   การทําสมณธรรมทําได้โดยแสนยาก. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             ชนทั้งหลาย     ผู้ตั้งมั่นแล้วด้วยศีล 
                   แห่งพระเสขะ   มีตนตั้งมั่นแล้ว  ย่อมกระ- 
                   ทําสมณธรรม แม้ที่ทําได้โดยยาก  ความ 
                   ยินดี     ย่อมนําสุขมาให้แก่บุคคลผู้เข้าถึง 
                   แล้ว  ซึ่งการบวชไม่มีเรือน. 
         [๒๓๓]   กามทเทวบุตรทูลว่า  ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า   ข้อที่หาได้ 
ยาก  คือ  สันตุฏฐี  ความสันโดษ. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             ชนเหล่าใด   ขึ้นดีแล้วในความสงบ 
                   แห่งจิต     ชนเหล่าใด     มีใจยินดีแล้วใน 
                   ภาวนา    ทั้งกลางวันและกลางคืน  ชน- 
                   เหล่านั้น   ชื่อว่า    ย่อมได้แม้ซึ่งสิ่งที่ได้ 
                   โดยยาก. 
         [๒๓๔]   กามทเทวบุตรทูลว่า    ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า   ธรรมชาติที่ 
ตั้งมั่นได้ยาก  คือ  จิต.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 331 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  
                             ชนเหล่าใด   ยินดีแล้วในความสงบ 
                   อินทรีย์  ชนเหล่านั้นชื่อว่าย่อมตั้งมั่นซึ่งจิต 
                   ที่ตั้งมั่นได้ยาก  ดูก่อนกามทเทวบุตร  อริยะ 
                   ทั้งหลายเหล่านั้นย่อมตัดข่ายแห่งมัจจุไป. 
         [๒๓๕]   กามทเทวบุตรทูลว่า   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ทางที่ไปได้ 
ยาก  คือ  ทางที่ไม่เรียบ. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             ดูก่อนกามทเทวบุตร    พระอริยะ 
                   ทั้งหลาย  ย่อมไปได้  แม้ในทางที่ไม่เรียบ 
                   ที่ไปได้ยาก    ผู้มิใช่อริยะ   ย่อมเป็นผู้บ่าย 
                   ศีรษะลงต่ําเบื้องต่ํา  ตกไปในทางอันไม่เรียบ 
                   ทางนั้นย่อมสม่ําเสมอสําหรับอริยะทั้งหลาย 
                   เพราะอริยะทั้งหลาย  เป็นผู้สม่ําเสมอ  ใน 
                   ทางอันไม่เรียบ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 332 
                                       อรรถกถากามทสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในกามทสูตรที่  ๖ ต่อไป :- 
         บทว่า  ทุกฺกรํ  ความว่า  ได้ยินว่า   เทพบุตรองค์นี้    เคยเป็นพระ- 
โยคาวจร    ข่มกิเลสทั้งหลาย    ด้วยความพากเพียร    เพราะเป็นผู้มีกิเลสหนา 
กระทําสมณธรรม     ก็ยังไม่บรรลุอริยภูมิ      เพราะมีอุปนิสัยในปางก่อนน้อย 
กระทํากาละ    [ตาย]    แล้วไปบังเกิดในเทวโลก     ไปยังสํานักพระตถาคตมา 
ด้วยหวังจะทูลบอกว่า. สมณธรรมทําได้ยาก   จึงทูลอย่างนี้. บรรดาบทเหล่านั้น 
บทว่า ทุกฺกรํ ความว่า ขึ้นชื่อว่า การกระทําสมณธรรมให้บริสุทธิ์โดยส่วนเดียว 
ตลอด ๑๐ ปิบ้าง ฯลฯ ๖๐  ปิบ้าง ชื่อว่ากระทําได้ยาก.  บทว่า เสกฺขา ได้แก่ 
พระเสขะ ๗.  บทว่า  สีลสมาหิตา  แปลว่า  ตั้งมั่นเข้าประกอบแล้วด้วยศีล. 
บทว่า  ฐิตตฺตา  แปลว่า  สภาวะที่ตั้งมั่นแล้ว   พระผู้มีพระภาคเจ้า   ครั้นทรง 
แก้ปัญหาที่เทพบุตรทูลถามอย่างนี้แล้ว    บัดนี้     เมื่อจะทรงตั้งปัญหาให้สูงขึ้น 
ไปอีก  จึงตรัสว่า  อนคาริยุเปตสฺส  เป็นต้น.   บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า 
อนคาริยุเปตสฺส  ได้แก่ ผู้เข้าถึงความไม่มีเรือน  คือปราศจากเรือน.  จริงอยู่ 
ภิกษุอยู่บนปราสาทแม้ ๗ ชั้น     เมื่อถูกพระภิกษุผู้แก่กว่ามาบอกว่า   เสนาสนะ 
นี้ตกถึงผม  ดังนี้   ย่อมถือเอาบาตรจีวรออกไปโดยดี   เพราะฉะนั้น    ภิกษุนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสเรียกว่า ผู้เข้าถึงความไม่มีเรือน.  บทว่า   ตุฏฺฐิ  ได้แก่ 
ความสันโดษด้วยปัจจัย ๔.  บทว่า  ภาวนาย    ได้แก่  ในการอบรมความสงบ  
แห่งจิต. 
         บทว่า  เต  เฉตฺวา  มจฺจุโน  ชาลํ  ความว่า   พระอริยะเหล่าใด 
ยินดีแล้วในความสงบแห่งอินทรีย์  ทั้งกลางวันและกลางคืน  พระอริยะเหล่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 333 
ย่อมตั้งมั่นจิตที่ตั้งมั่นได้ยาก.    พระอริยะเหล่าใด    มีจิตตั้งมั่นแล้ว    พระอริยะ  
เหล่านั้น  ทําความสันโดษในปัจจัย ๔ ให้บริบูรณ์  ย่อมไม่ลําบาก   พระอริยะ 
เหล่าใดสันโดษแล้ว    พระอริยเหล่านั้น    ทําศีลให้บริบูรณ์    ย่อมไม่ลําบาก 
พระอริยเหล่าใดตั้งมั่นในศีล    พระอริยะเหล่านั้น    คือพระเสขะ ๗  ตัดข่ายคือ 
กิเลส  ที่เรียกว่า  ข่ายมัจจุไป.   คําทั้งหมดว่า  ทุคฺคโม  นี้     ท่านอธิบายว่า 
เทพบุตรทูลถามว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   พระอริยะเหล่าใด  ยินดีในอินทรีย์ 
อันสงบ   พระอริยะเหล่านั้น   ย่อมตั้งมั่นจิตที่ตั้งมั่นได้ยาก   พระอริยะเหล่าใด 
ตั้งมั่นในศีล   พระอริยะเหล่านั้นตัดข่ายมัจจุไปได้    ก็บุคคลนี้จักไปได้อย่างไร 
ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า      ทางนี้เป็นทางที่ไปได้ยาก     เป็นทางที่ไม่เรียบ 
มิใช่หรือ  ดังนี้  ในข้อนั้น   อริยมรรคไม่เป็นทางที่ไปได้ยาก    ไม่เป็นทางที่ 
ไม่เรียบ    ก็จริงอยู่   ถึงอย่างนั้น    อันตรายเป็นอันมาก     ย่อมมีแก่บุคคลนั้น 
เพราะปฏิปทาเป็นบุพภาคส่วนเบื้องต้น     เพราะฉะนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงตรัสอย่างนั้น.    บทว่า  อวํสิรา  ได้แก่  เป็นผู้บ่ายศีรษะลง   เพราะศีรษะ 
คือญาณ    ย่อมตกไป    และเพราะไม่อาจยกขึ้นสู่อริยมรรคได้    ชนเหล่านั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสเรียกว่า ตกไปในทางอันไม่เรียบ.    บทว่า  อริยานํ 
สโม   มคฺโค  ความว่า ทางนั้นนั่นแล ย่อมเป็นทางเรียบของพระอริยะทั้งหลาย. 
บทว่า  วิสเม  สมา     ความว่า   แท้จริง   พระอริยะทั้งหลายเป็นผู้เรียบอย่าง 
เดียว   ในหมู่สัตว์ที่ไม่เรียบ. 
                                     จบอรรถกถามทสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 334 
                                  ๗.ปัญจาลจัณฑสูตร 
 
         [๒๓๖]   ปัญจาลจัณฑเทวบุตร   ยืนอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว  
ได้กล่าวคาถานี้   ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             บุคคลผู้มีปัญญามาก   ได้พบโอกาส 
                   ช่องทางในที่คับแคบหนอ   ผู้ใดได้รู้ฌาน 
                   เป็นผู้ตื่น     ผู้นั้นเป็นผู้องอาจในการเร้น 
                   เป็นมุนี. 
         [๒๓๗]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             ดูก่อนปัญจาลจัณเทวบุตร  ชนเหล่า 
                   ใด  แม้อยู่ในที่คับแคบ   แต่กลับได้ซึ่งสติ 
                   เพื่อการบรรลุธรรม     คือพระนิพพาน 
                   ชนเหล่านั้น  ชื่อว่า  ตั้งมั่นดีแล้วโดยชอบ. 
 
                               อรรถกถาปัญจาลจัณฑสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในปัญจาลจัณฑสูตรที่  ๗  ต่อไป :- 
         ในบทว่า  สมฺพาเธ  ที่คับแคบมี  ๒  ได้แก่  ที่คับแคบ  คือ  นิวรณ์  ที่ 
คับแคบ คือ กามคุณ.  ในที่คับแคบทั้งสองนั้น   ในพระสูตรนี้    ท่านประสงค์ 
เอาที่คับแคบ  คือ  นิวรณ์.    คําว่า  โอกาโส   นี้เป็นชื่อของฌาน.    บทว่า 
ปฏิลีนนิสโภ    แปลว่า    เป็นผู้หลีกออกได้ประเสริฐสุด.   ผู้ละมานะได้แล้ว  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 335 
ตรัสเรียกชื่อว่า    ผู้หลีกออก    เหมือนอย่างที่ตรัสไว้ว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
ก็ภิกษุเป็นผู้หลีกออกเป็นไฉน   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ภิกษุในธรรมวินัยนี้  มี 
อัสมิมานะ  [ความถือว่าเป็นเรา]  อันละได้แล้ว   มีมูลอันถอนเสียแล้ว   ทําเป็น 
ดุจต้นตาลมีรากอันถอนแล้ว   ทําให้ไม่มี  ไม่มีการเกิดขึ้นต่อไป  ดังนี้.  บทว่า 
ปจฺจลทฺธํสุ  แปลว่า ได้เฉพาะแล้ว.  ด้วยบทว่า  สมฺมา  เต  ท่านกล่าวฌาน 
ผสมกันไว้ว่า    ชนเหล่าใดได้เฉพาะสติ   เพื่อบรรลุพระนิพพาน   ชนเหล่านั้น 
เป็นผู้ตั้งมั่นดีแล้ว   แม้ด้วยโลกุตรสมาธิ. 
                                  จบอรรถกถาปัญจาลจัณฑสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 336 
                                       ๘.  ตายนสูตร 
 
         [๒๓๘]   ครั้งนั้น    ตายนเทวบุตรผู้เป็นเจ้าลัทธิมาเก่าก่อน    เมื่อสิ้น 
ราตรีปฐมยาม  มีวรรณะอันงามยิ่งนัก   ทําพระวิหารเชตวันให้สว่างทั่วแล้ว   เข้า  
ไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ ครั้นแล้วก็ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แล้วได้ยืนอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         [๒๓๙]   ตายนเทวบุตร   ยืนอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วได้กล่าว 
คาถาเหล่านี้   ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ท่านจงพยายามตักกระแสตัณหา  จง 
                   บรรเทากามเสียเถิดพราหมณ์. 
                             มุนีไม่ละกาม   ย่อมเข้าไม่ถึงความที่ 
                   จิตมีอารมณ์เป็นหนึ่งได้    ถ้าบุคคลจะพึง 
                   ทําความเพียร  พึงทําความเพียรนั้นจริง ๆ 
                   พึงบากบั่นทําความเพียรนั้นให้มั่น  เพราะ 
                   ว่าการบรรพชาที่ปฏิบัติย่อหย่อน  ยิ่งโปรย 
                   โทษดุจธุลี. 
                             ความชั่วไม่ทําเสียเลยประเสริฐกว่า 
                   ความชั่วย่อมเผาผลาญในภายหลัง. 
                             ก็กรรมใดทําแล้ว    ไม่เดือดร้อนใน 
                   ภายหลัง    กรรมนั้นเป็นความดี    ทําแล้ว 
                   ประเสริฐกว่า     หญ้าคาอันบุคคลจับไม่ดี 
                   ย่อมบาดมือนั่นเอง  ฉันใด.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 337 
                             ความเป็นสมณะ.   อันบุคคลปฏิบัติ  
                   ไม่ดี   ย่อมฉุดเข้าไปในนรก  ฉันนั้น. 
                             กรรมอันย่อหย่อนอย่างใดอย่างหนึ่ง 
                   วัตรอันใด  ที่เศร้าหมอง  และพรหมจรรย์ที่ 
                   น่ารังเกียจ  ทั้งสามอย่างนั้น  ไม่มีผลมาก. 
         ตายนเทวบุตร ครั้นได้กล่าวดังนี้แล้ว  ก็ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทําประทักษิณแล้วอันตรธานไปในที่นั้นเอง.                         
         [๒๔๐]   ครั้งนั้น   โดยล่วงราตรีนั้นไป   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียก 
ภิกษุทั้งหลายมาว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เมื่อคืนนี้    เทวบุตรนามว่าตายนะ 
ผู้เป็นเจ้าลัทธิแต่เก่าก่อนเมื่อสิ้นราตรีปฐมยาม  มีวรรณะงามยิ่งนัก  ทําพระวิหาร 
เชตวันให้สว่าง   เข้ามาหาเรา    อภิวาทเราแล้ว   ได้ยืนอยู่   ณ   ที่ควรส่วนข้าง- 
หนึ่ง   ตายนเทวบุตร   กล่าวคาถาเหล่านี้ในสํานักของเราว่า 
                             ท่านจงพยายามตัดกระแสตัณหา   จง 
                   บรรเทากามเสียเถิดพราหมณ์. 
                             มุนีไม่ละกาม   ย่อมเข้าไม่ถึงความที่ 
                   จิตมีอารมณ์เป็นหนึ่งได้    ถ้าบุคคลจะพึง 
                   ทําความเพียร   พึงทําความเพียรนั้นจริง ๆ 
                   พึงบากบั่นทําความเพียรนั้นให้มั่น   เพราะ 
                   ว่าการบรรพชาที่ปฏิบัติย่อหย่อน  ยิ่งโปรย 
                   โทษดุจธุลี. 
                             ความชั่วไม่ทําเสียเลยประเสริฐกว่า 
                   ความชั่วย่อมเผาผลาญในภายหลัง.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 338 
                             ก็กรรมใดทําแล้วไม่เดือดร้อนใน  
                   ภายหลัง   กรรมนั้นเป็นความดี   ทําแล้ว 
                   ประเสริฐกว่า  หญ้าคาอันบุคคลจับไม่ดี 
                   ย่อมบาดมือนั่นเอง  ฉันใด. 
                             ความเป็นสมณะ    อันบุคคลปฏิบัติ 
                   ไม่ดี  ย่อมฉุดเข้าไปในนรก   ฉันนั้น. 
                             กรรมอันย่อหย่อนอย่างใดอย่างหนึ่ง 
                   วัตรอันใดที่เศร้าหมอง  และพรหมจรรย์ที่ 
                   น่ารังเกียจ  ทั้งสามอย่างนั้น   ไม่มีผลมาก. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตายนเทวบุตรครั้นได้กล่าวดังนี้แล้ว     ก็อภิวาท 
เราทําประทักษิณแล้วอันตรธานไปในที่นั้นเอง  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    เธอทั้ง 
หลาย   จงศึกษา   จงเล่าเรียน    จงทรงจําตายนคาถาไว้    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
ตายนคาถาประกอบด้วยประโยชน์  เป็นเบื้องต้นแห่งพรหมจรรย์. 
          
                                           อรรถกถาตายนสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในตายนสูตรที่  ๘  ต่อไป :- 
         บทว่า  ปุราณติตฺถกโร  แปลว่า  ผู้เป็นเจ้าลัทธิมาแต่ก่อน.  ในคําว่า 
ปุราณติตฺถกโร   นั้น  ทิฎฐิ  ๖๒  ชื่อว่า  ลัทธิ  [ติตถ]. ศาสดาผู้ก่อกําเนิด 
ลัทธิเหล่านั้น  ชื่อว่า  เจ้าลัทธิ  คือใคร.  คือ  นันทะ  มัจฉะ  กิสะ  สังกิจจะ 
และที่ชื่อว่า  เดียรถีย์ทั้งหลาย  มีปุรณะเป็นต้น.    ถามว่า    ก็ตายนเทพบุตรนี้ 
ก่อทิฎฐิขึ้นแล้วบังเกิดในสวรรค์ได้อย่างไร.      ตอบว่า    เพราะเป็นกัมมวาที. 
ได้ยินว่า  ตายนเทพบุตรนี้  ได้ให้อาหารในวันอุโบสถเป็นต้น     เริ่มตั้งอาหาร  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 339 
ไว้สําหรับคนอนาถา    ทําที่พัก    ให้ขุดสระโบกขรณีทั้งหลายได้ทําความดีมาก  
แม้อย่างอื่น.   เพราะผลวิบากแห่งความดีนั้น   เขาจึงบังเกิดในสวรรค์     แต่เขา 
ไม่รู้ว่า  พระศาสนาเป็นธรรมนําสัตว์ออกจากทุกข์.   เขามายังสํานักพระตถาคต 
ด้วยประสงค์จะกล่าวคาถาคําร้อยกรอง      ประกอบด้วยความเพียรอันเหมาะแก่ 
พระศาสนา  จึงกล่าวคาถาว่า  ฉินฺท  โสตํ   ดังนี้เป็นต้น.  
         บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ฉินฺท  เป็นคําสั่งที่ไม่แน่นอน.    บทว่า 
โสตํ  ได้แก่กระแสตัณหา.  บทว่า   ปรกฺกม   ได้แก่  ทําความเพียร.   บทว่า 
กาเม  ได้แก่  กิเลสกามบ้าง  วัตถุกามบ้าง.  บทว่า  ปนูท  แปลว่า  จงนําออก. 
บทว่า เอกตฺตํ ได้แก่  ฌาน.  ท่านอธิบายว่า  มุนีไม่ละกามทั้งหลาย  ย่อมไม่ 
เข้าถึง  คือ  ไม่ได้ฌาน.   บทว่า  กยิรา  เจ  กยิราเถนํ   ความว่า   ถ้าบุคคล 
พึงทําความเพียรไซร้    ก็ไม่พึงท้อถอยความเพียรนั้น.     บทว่า    ทฬฺหเมนํ 
ปรกฺกเม  ความว่า  พึงทําความเพียรนั้นให้มั่นคง. บทว่า  สิถิโล  หิ  ปริพฺ- 
พาโช  ได้แก่ บรรพชาที่ถือไว้หย่อน ๆ.   บทว่า   ภิยฺโย   อากรเต  รชํ 
แปลว่า  พึงโปรยธุลี  คือกิเลสไว้เบื้องบนมากมาย.    บทว่า   อกตํ   ทุกฺกฏํ 
เสยฺโย   แปลว่า   ความชั่ว   ไม่ทําเสียเลยดีกว่า.  บทว่า  ยงฺกิญฺจิ  ความว่า 
มิใช่แต่สามัญญผล  คุณเครื่องเป็นสมณะ  ที่ผู้บวชทําชั่วทําไว้อย่างเดียว    แม้ 
กิจกรรมอย่างอื่นอะไร ๆ ที่ผู้บวชทําย่อหย่อน  ก็เป็นเช่นนั้นเหมือนกัน. บทว่า 
สงฺกิลิฏฺฐํ  ความว่า   วัตรที่ทําได้ยาก    คือ    ธุดงควัตร    ที่สมาทานเพราะ 
ปัจจัยลาภเป็นเหตุในพระศาสนานี้    ก็เศร้าหมองทั้งนั้น.    บทว่า  สงฺกสฺสรํ 
ได้แก่ ที่ระลึกด้วยความรังเกียจ   คือที่สงสัย   รังเกียจอย่างนี้ว่า   แม้ข้อนี้   ก็จัก 
เป็นข้อที่ผู้นี้กระทําแล้ว  แม้ข้อนี้ก็จักเป็นข้อที่นี้กระทําแล้ว.  บทว่า อาทิ- 
พฺรหฺมจริยกา  ได้แก่  เป็นเบื้องต้น  คือ เป็นที่ปรากฏแห่งมรรคพรหมจรรย์.  
                                จบอรรถกถาตายนสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 340 
                                       ๙.  จันทิมสูตร 
 
         [๒๔๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับ     . . .    กรุงสาวัตถี     สมัยนั้น  
จันทิมเทวบุตรถูกอสุรินทราหูเข้าจับแล้ว          ครั้งนั้นจันทิมเทวบุตรระลึกถึง 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   ได้กล่าวคาถานี้ในเวลานั้นว่า 
                             ข้าแต่พระพุทธเจ้า  ผู้แกล้วกล้า  ขอ 
                   ความนอบน้อมจงมีแต่พระองค์   พระองค์  
                   เป็นผู้หลุดพ้นแล้วในธรรมทั้งปวง  ข้า 
                   พระองค์ถึงฐานะอันดับขัน  ของพระองค์ 
                   จงเป็นที่พึงแห่งข้าพระองค์นั้น. 
         [๒๔๒]   ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรงปรารภจันทิมเทวบุตร 
ได้ตรัสกะอสุรินทราหูด้วยพระคาถาวา              
                             จันทิมเทวบุตร      ถึงตถาคตผู้เป็น 
                   พระอรหันต์    ว่าเป็นที่พึ่ง     ดูก่อนราหู 
                   ท่านจงปล่อยจันทิมเทวบุตร  พระพุทธเจ้า 
                   ทั้งหลายเป็นผู้อนุเคราะห์โลก. 
         [๒๔๓]   ลําดับนั้น   อสุรินทราหู  ปล่อยจันทิมเทวบุตรแล้ว    เร่งรีบ 
เข้าไปหาท้าวเวปจิตติจอมอสูร   แล้วก็เป็นผู้เศร้าสลด   เกิดขนพอง    ได้ยืนอยู่ 
ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         [๒๔๔]   ท้าวเวปจิตติจอมอสูตร  ได้กล่าวกะอสุรินทราหูด้วยคาถาว่า 
                             ดูก่อนราหู    ทําไมหนอ    ท่านจึง 
                   เร่งรีบปล่อยพระจันทร์เสีย      ทําไมหนอ 
                   ท่านจึงมีรูปสลด   มายืนกลัวอยู่.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 341 
         [๒๔๕]   อสุรินทราหูกล่าวว่า  
                             ข้าพเจ้าถูกขับ    ด้วยคาถาของ 
                   พระพุทธเจ้า       หากข้าพเจ้าไม่พึงปล่อย 
                   จันทิมเทวบุตร  ศีรษะของข้าพเจ้าพึงแตก 
                   เจ็ดเสี่ยงมีชีวิตอยู่  ก็ไม่พึงได้ความสุข. 
 
                                     อรรถกถาจันทิมสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในจันทิมสูตรที่  ๙ ต่อไป :- 
         บทว่า   จนฺทิมา   คือเทพบุตรผู้สถิตอยู่   ณ  จันทรวิมาน.   บทว่า 
สพฺพธิ   ได้แก่ ในขันธ์อายตนะ  เป็นต้นทั้งหมด.  บทว่า  โลกานุกมฺปกา 
ได้แก่ เป็นผู้อนุเคราะห์  ทั้งท่าน  ทั้งจันทรเทพบุตร  เช่นเดียวกัน.    บทว่า 
สนฺตรมาโน   ได้แก่   ดุจรีบด่วน.    คําว่า   ปมุญฺจสิ  เป็นปัจจุปันกาล 
ลงในอรรถอดีตกาล. 
                                     จบอรรถกถาจันทิมสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 342 
                                         ๑๐.  สุริยสูตร   
 
         [๒๘๖]   สมัยนั้น  สุริยเทวบุตร  ถูกอสุรินทราหูเข้าจับแล้ว  ครั้งนั้น 
สุริยเทวบุตร   ระลึกถึงพระผู้มีพระภาคเจ้าได้กล่าวคาถานี้ในเวลานั้นว่า 
                             ข้าแต่พระพุทธเจ้า   ผู้แกล้วกล้า  ขอ 
                   ความนอบน้อมจงมีแด่พระองค์   พระองค์ 
                   เป็นผู้หลุดพ้นแล้วในธรรมทั้งปวง   ข้า 
                   พระองค์ถึงฐานะอันดับขัน     ขอพระองค์ 
                   จงเป็นที่พึ่งแห่งข้าพระองค์นั้น. 
         [๒๔๗]   ลําดับนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงปรารภสุริยเทวบุตรได้ 
ตรัสกะอสุรินทราหูด้วยพระคาถาว่า 
                             สุริยเทวบุตร   ถึงตถาคตผู้เป็นพระ- 
                   อรหันต์  ว่าเป็นที่พึง  ดูก่อนราหู  ท่านจง 
                   ปล่อยสุริยะ  พระพุทธเจ้าทั้งหลาย  เป็นผู้ 
                   อนุเคราะห์โลก     สุริยะใดเป็นผู้ส่องแสง 
                   กระทําความสว่างในที่มืดมิด    มีสัณฐาน 
                   เป็นวงกลม   มีเดชสูง  ดูก่อนราหู  ท่าน 
                   จงปล่อยสุริยะ  ผู้เป็นบุตรของเรา. 
         [๒๔๘]   ลําดับนั้น   อสุรินทราหู    ปล่อยสุริยเทวบุตรแล้ว   เร่งรีบ 
เข้าไปหาท้าวเวปจิตติจอมอสูร   แล้วก็เป็นผู้เศร้าสลด   เกิดขนพอง   ได้ยืนอยู่ 
ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 343 
         [๒๔๙]   ท้าวเวปจิตติจอมอสูร   ได้กล่าวกะอสุรินทราหู   ด้วยคาถาว่า 
                             ดูก่อนราหู   ทําไมหนอ  ท่านจึงเร่ง 
                   รีบ  ปล่อยพระสุริยะเสีย  ทําไมหนอ  ท่าน 
                   จึงมีรูปเศร้าสลด  มายืนกลัวอยู่. 
         [๒๕๐]   อสุรินทราหู  กล่าวว่า 
                             ข้าพเจ้าถูกขับ       ด้วยคาถาของ 
                   พระพุทธเจ้า   ถ้าข้าพเจ้าไม่พึงปล่อยพระ-  
                   สุริยะ   ศีรษะของข้าพเจ้าพึงแตกเจ็ดเสี่ยง 
                   มีชีวิตอยู่  ก็ไม่พึงได้รับความสุข. 
                                       จบสุริยสูตร 
                                      จบ  วรรคที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 344 
                                      อรรถกถาสุริยสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสุริยสูตรที่ ๑๐ ต่อไป :-  
         บทว่า  สุริโย  คือ เทวบุตร ผู้สถิตอยู่ ณ สุริยวิมาน.  บทว่า อนฺธ- 
กาเร    ได้แก่   ในการทําความมืดดุจตาบอด    เพราะห้ามความเกิดแห่งจักษุ 
วิญญาณ.  บทว่า  เวโรจโน  แปลว่า  ส่องสว่าง.   บทว่า   มณฺฑลี   ได้แก่ 
มีสัณฐานกลม   ด้วยบทว่า มา ราหุ คิลี   จรมนฺตลิกฺเข  ดังนี้  พระผู้มีพระ 
ภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนราหู  ท่านอย่ากลืนสุริยะผู้โคจรไปในอากาศเลย.  ถามว่า 
ก็ราหูนั้นกลืนสุริยะนั้นได้หรือ.       ตอบว่า   กลืนได้สิ    เพราะว่า    ราหูมี 
อัตภาพใหญ่   ว่าโดยส่วนสูง   สูงถึง   ๔,๘๐๐ โยชน์     ช่วงแขน    ยาว ๑,๒๐๐ 
โยชน์  ว่าโดยส่วนหนา  ๖๐๐ โยชน์  ศีรษะ  ๙๐๐ โยชน์  หน้าผาก  ๓๐๐ โยชน์ 
ระหว่างคิ้ว ๕๐ โยชน์  คิ้ว ๒๐๐ โยชน์  ปาก  ๒๐๐ โยชน์   จมูก  ๓๐๐ โยชน์ 
ขอบปากลึก ๓๐๐ โยชน์    ฝ่ามือฝ่าเท้าหนา  ๒๐๐ โยชน์     ข้อนิ้ว  ๑๕ โยชน์. 
ราหูนั้นเห็นจันทระและสุริยะ  ส่องสว่างอยู่  มีความริษยาเป็นปกติอยู่แล้ว  ก็ลงสู่ 
วิถีโคจรของจันทรและสุริยะนั้น ยืนอ้าปากอยู่. จันทรวิมานหรือสุริยวิมานก็เป็น 
ประหนึ่งถูกใส่เข้าไปในมหานรก ๓๐๐ โยชน์  เทวดาทั้งหลายที่สถิตอยู่ในวิมาน 
ถูกมรณภัยคุกคาม  ก็ร้องเป็นอันเดียวกัน  ราหูนั้น  บางคราวก็เอามือบังวิมาน 
บางคราวก็ใส่ไว้ใต้คาง    บางคราวก็เอาลิ้นเลีย     บางคราวก็วางในกระพุ้งแก้ม 
เหมือนกินทําแก้มตุ่ย  แต่ราหูนั้น   ไม่อาจชลอความเร็วได้   คิดว่าเราจักฆ่าเสีย  ก็ 
ยืนอมทําแก้มตุ่ย หรือคิดว่าขมองของเทพบุตรนั้นจักแตกออกไป ราหูก็คร่าวิมาน 
นั้นน้อมเข้ามา.  เพราะฉะนั้น  เทพบุตรนั้น จึงไปพร้อมด้วยกันกับวิมาน. บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 345 
ปชํ  มม  ความว่า  ได้ยินว่า  เทพบุตรแม้ทั้งสองคือ  จันทระและสุริยะ  บรรลุ 
โสดาปัตติผล  ในวันที่ตรัสมหาสมยสูตร.  ด้วยเหตุนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึง 
ตรัสว่า  ปชํ  มม  อธิบาย  นั่นเป็นบุตรของเรา.  
                                 จบอรรถกถาสุริยสูตรที่  ๑๐ 
                                           จบวรรคที่  ๑ 
 
                                      รวมพระสูตรในวรรคนี้ 
          ๑.  ปฐมกัสสปสูตร  ๒.  ทุติยกัสสปสูตร  ๓.  มาฆสูตร  ๔.  มาคธสูตร 
๕.  ทามลิสูตร  ๖.  กามทสตร  ๗. ปัญจาลจัณฑสูตร  ๘. ตายนสูตร  ๙.  จัน-  
ทิมสูตร  ๑๐.  สุริยสูตร  พร้อมทั้งอรรถกถา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 346 
                                  อนาถปิณฑิกวรรคที่  ๒  
 
                                        ๑.  จันทิมสูตร 
 
                                        ว่าด้วยผู้ถึงฝั่ง 
 
         [๒๕๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในพระวิหารเชตวัน     อาราม 
ของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  กรุงสาวัตถี  ครั้งนั้น   จันทิมสเทวบุตร  เมื่อสิ้น 
ปฐมยาม  มีวรรณะงามยิ่งนัก   ทําพระวิหารเชตวันให้สว่างทั่วแล้ว    เข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ      ครั้นแล้วก็ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แล้วได้ยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         [๒๕๒]   จันทิมสเทวบุตร    ยืนอยู่  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว    ได้ 
กล่าวคาถานี้   ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ก็ชนเหล่าใด  เข้าถึงฌาน  มีจิตเป็น 
                   สมาธิ  มีปัญญา  มีสติ  ชนเหล่านั้น  จักถึง 
                   ความสวัสดี  ประดุจเนื้อในชะวากเขา ไร้ 
                   ริ้นยุง  ฉะนั้น. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า          
                             ก็ชนเหล่าใด  เข้าถึงฌาน  ไม่ประ- 
                   มาท  ละกิเลสได้  ชนเหล่านั้น  จักถึงฝั่ง 
                   คือ  นิพพาน  ประดุจปลา  ทําลายข่ายได้ 
                   แล้ว  ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 347 
                                อนาถปิณฑิกวรรคที่  ๒ 
 
                                 อรรถกถาจันทิมสสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในจันทิมสสูตรที่  ๑  วรรคที่  ๒  ต่อไป :-  
         บทว่า  กจฺเฉว แปลว่า  ประดุจชะวาก  ชะวากเขาก็ดี  ชะวากไม้และน้ํา 
ก็ดี ชื่อว่า ชะวาก.  บทว่า  เอโกพินิปทา  ได้แก่ประกอบด้วยจิตต์มีอารมณ์ 
เดียว   และปัญหาเครื่องรักษาตัว.   บทว่า   สตา   แปลว่า  มีสติ.  ท่านอธิบาย 
ว่า  ชนเหล่าใดได้ฌาน  มีจิตมีอารมณ์อันเดียวผุดขึ้น  มีปัญญาเครื่องรักษาตัว 
มีสติอยู่   ชนเหล่านั้น  จักถึงความสวัสดี  เหมือนเหล่ามฤค  ในชะวากเขา หรือ 
ชะวากแม่น้ํา  ที่ไม่มียุง.  บทว่า ปารํ  ได้แก่พระนิพพาน  บทว่า อมฺพุโช 
แปลว่า  ปลา.  บทว่า  รณํ  ชหา   แปลว่า   ละกิเลส.   ท่านอธิบายว่า   ชน 
เหล่าใดได้ฌานไม่ประมาท  ย่อมละกิเลสได้  ชนเหล่านั้น   ก็จักถึงพระนิพพาน 
เหมือนปลาทําลายข่ายที่ทําด้วยด้ายฉะนั้น. 
                                      จบอรรถกถาจันทิมสสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 348 
                                       ๒.  เวณฑุสูตร 
 
         [๒๕๔]   เวณฑุเทวบุตร  ยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว  ได้กล่าว  
คาถานี้   ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ชนเหล่าใด     นั่งใกล้พระสุคต 
                   ประกอบความเพียรในศาสนาของพระ- 
                   โคดม  ไม่ประมาทแล้ว       ตามศึกษาอยู่ 
                   ชนเหล่านั้น  มีความสุขหนอ. 
         [๒๕๕]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             ชนเหล่าใด    เป็นผู่เพ่งพินิจ   ตาม 
                   ศึกษาในข้อสั่งสอน   อันเรากล่าวไว้แล้ว 
                   ชนเหล่านั้น  ไม่ประมาทอยู่ในกาล   ก็ไม่ 
                   พึงตกอยู่ในอํานาจแห่งมัจจุ. 
 
                                     อรรถกถาเวณาฑุสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในเวณฑุสูตรที่  ๒  ต่อไป :- 
         คําว่า  เวณฑะ [บาลีว่า เวณฑุ]  เป็นชื่อของเทพบุตรองค์นั้น.  บทว่า 
ปยิรุปาสิย    ได้แก่   เข้าไปนั่งใกล้.     บทว่า  อนุสิกฺขเร  ได้แก่ ศึกษา.  
บทว่า  สตฺถปเท  ได้แก่  บท คือ คําสั่งสอน.   บทว่า  กาเล  เต  อปฺปมชฺ- 
ชนฺตา  ได้แก่   กระทําความไม่ประมาทในกาล. 
                                   จบอรรถกถาเวณฑุสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 349 
                                    ๓.  ทีฆลักฐิสูตร 
 
         [๒๕๖]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :-  
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับ อยู่  ณ  พระวิหารเวฬุวัน  อัน 
เป็นที่ประทานเหยื่อแก่กระแต  กรุงราชคฤห์ ครั้งนั้น ทีฆลัฏฐิเทวบุตร เมื่อสิ้น 
ราตรีปฐมยาม     มีวรรณะอันงามยิ่งนัก    ทําพระวิหารเวฬุวันให้สว่างทั่วแล้ว 
เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า  ถวายบังคมแล้ว  ได้ยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         [๒๕๗]   ทีฆลัฏฐิเทวบุตร   ได้กล่าวคาถานี้      ในสํานักพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าว่า 
                             ภิกษุพึงเป็นผู้มีปกติเพ่งพินิจฌาน 
                   มีจิตหลุดพ้นแล้ว  พึงหวังความไม่เกิดขึ้น 
                   แห่งหทัย  คือพระอรหัตผล  รู้ความเกิดขึ้น 
                   และควานเสื่อมไปแห่งโลกแล้ว      มีใจดี 
                   อันตัณหาและทิฐิไม่อิงอาศัยแล้ว   มีพระ- 
                   อรหัตผลนั้นเป็นอานิสงส์. 
 
                                   อรรถกถาทีฆลัฏฐิสูตร   
 
         พึงทราบวินิจฉัยในทีฆลัฏฐิสูตรที่  ๓  ต่อไป :- 
         บทว่า  ทีฆลฏฺฐิ  ความว่า  เหล่าเทพในเทวโลก   มีพฤตินัยว่า   มี 
ขนาดเท่ากันหมด  ส่วนทีฆลัฏฐิเทพบุตรนั้น   มีชื่ออย่างนี้   ก็เพราะเมื่ออยู่ใน 
มนุษยโลกมีตัวสูง.    เขาทําบุญทั้งหลาย   แม้บังเกิดในเทวโลก    ก็ปรากฏชื่อ 
อย่างนั้นนั่นแหละ. 
                                จบอรรถกถาทีฆทัฏฐิสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 350 
                                  ๔.  นันทนสูตร 
 
         [๒๕๘]   นันทนเทวบุตร  ยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว   ได้ทูล  
พระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยคาถาว่า 
                             ข้าแต่พระโคดม  ผู้มีพระปัญญา 
                   กว้างขวาง  ข้าพระองค์ขอทูลถามพระองค์ 
                   ถึงญาณทัสสนะ    อันไม่มีอะไรขวางกั้น 
                   ของพระผู้มีพระภาคเจ้า   บัณฑิตทั้งหลาย 
                   เรียกบุคคลชนิดไรว่า  เป็นผู้มีศีล  เรียก 
                   บุคคลชนิดไรว่า  เป็นผู้มีปัญญา   บุคคล 
                   ชนิดไรล่วงทุกข์อยู่ได้   เทวดาทั้งหลาย 
                   บูชาบุคคลชนิดไร. 
         [๒๕๙]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า 
                             บุคคลใด   มีศีล  มีปัญญา   อบรม 
                   ตนแล้ว  มีจิตตั้งมั่น  ยินดีในฌาน  มีสติ 
                   ปราศจากความโศกทั้งหมด  ละได้ขาดสิ้น 
                   อาสวะแล้ว     ทรงไว้ซึ่งร่างกายสุดท้าย 
                   บัณฑิตทั้งหลายเรียกบุคคลชนิดนั้นว่า 
                   เป็นผู้มีศีล  เรียกบุคคลชนิดนั้นว่า  เป็นผู้ 
                   มีปัญญา     บุคคลชนิดนั้นล่วงทุกข์อยู่ได้ 
                   เทวดาทั้งหลายบูชาบุคคลชนิดนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 351 
                                         อรรถกถานันทนสูตร 
 
        พึงทราบวินิจฉัยในนันทนสูตรที่  ๔  ต่อไป :-  
         นันทนเทพบุตร    เรียกพระผู้มีพระภาคเจ้าโดยพระโคตรว่า   โคตม. 
บทว่า  อนาวฏํ  ความว่า  เมื่อพรํะตถาคตทรงส่งพระสัพพัญญุคญาณ  ต้นไม้ 
หรือภูเขา    ไม่สามารถจะขวางกั้นได้เลย    เพราะฉะนั้น      นันทนเทพบุตรจึง 
กล่าวว่า  อนาวฏํ.   ครั้นชมพระตถาคตดังนั้นแล้ว  เมื่อจะถามปัญหาซึ่งแต่งไว้ 
ในเทวโลก    จึงทูลถามว่า    กถํวิธํ  เป็นต้น.  บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า 
ทุกฺขมติจฺจ  อิริยติ  แปลว่า  ล่วงทุกข์อยู่.    บทว่า สีลวา   ได้แก่ พระ- 
ขีณาสพ   ผู้ประกอบด้วยศีล  ที่เป็นโลกิยะและโลกุตระ.  ปัญญา  เป็นต้น   ก็ 
พึงทราบว่า   ระคนกันเหมือนกัน.  บทว่า  ปูชยนฺติ   ความว่า  บูชาด้วยของ 
หอมและดอกไม้เป็นต้น. 
                                      จบอรรถกถานันทสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 352 
                                      ๕.  จันทนสูตร 
 
         [๒๖๐]   จันทนเทวบุตร  ยืนอยู่  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว    ได้ทูล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยคาถาว่า  
                             บุคคลผู้ไม่เกียจคร้านทั้งกลางคืน 
                   และกลางวัน    จะข้ามโอฆะได้อย่างไร 
                   ใครไม่จมในห่วงน้ําลึก   อันไม่มีที่พึ่ง  ไม่ 
                   มีที่ยึดเหนี่ยว. 
         [๒๖๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             บุคคลผู้สมบูรณ์ด้วยศีล  ทุกเมื่อ  มี 
                   ปัญญา    มีใจตั้งมั่นดีแล้ว  ปรารภความ 
                   เพียร  มีตนส่งไปแล้ว  ย่อมข้ามโอฆะที่ข้าม 
                   ได้ยาก  เขาเว้นขาดแล้วจากกามสัญญา 
                   ล่วงรูปสัญโญชน์ได้  สิ้นภพเป็นที่เพลิด  
                   เพลินแล้ว  ย่อมไม่จมในห้วงน้ําลึก. 
 
                                   อรรถกถาจันทนสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในจันทนสูตรที่  ๕  ต่อไป :- 
         บทว่า  อปฺปติฏฺเฐ  อนาลมเพ   ได้แก่  ไม่มีที่พึ่งในเบื้องต่ํา   ไม่มี 
ที่ยึดในเบื้องบน.  บทว่า  สุสมาหิโต  ได้แก่  ตั้งมั่นด้วยดี   ด้วยอัปปนาสมาธิ 
บ้าง  ด้วยอุปจารสมาธิบ้าง.    บทว่า   ปหิตตฺโต       แปลว่า   มีตนส่งไปแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 353 
บทว่า  นนฺทิภวปริกฺขีโณ    แปลว่า  สิ้นภพเป็นที่เพลิดเพลินแล้ว. อภิสังขาร 
คือกรรม ๓  [ปุญญาภิสังขาร  อปุญญาภิสังขาร  และอเนญชาภิสังขาร]    ชื่อว่า  
ภพเป็นที่เพลิดเพลิน.    ดังนั้น    ในพระคาถานี้   สังโยชน์เบื้องต่ํา  ๕  พระผู้มี 
พระภาคเจ้าทรงถือเอาด้วยศัพท์ว่า  กามสัญญา   สังโยชน์เบื้องบน ๕ ทรงถือเอา 
ด้วยศัพท์ว่า    รูปสังโยชน์    อภิสังขาร   คือกรรม  ๓  ทรงถือเอาด้วยศัพท์ว่า 
นันทิภพ.    ผู้ใดละสังโยชน์  ๑๐   และอภิสังขารคือกรรม ๓ ได้อย่างนี้     ผู้นั้น  
ย่อมไม่จมลงในโอฆะใหญ่ที่ลึก.   อีกนัยหนึ่ง  กามภพทรงถือเอาด้วยกามสัญญา 
รูปภพทรงถือเอาด้วยรูปสังโยชน์      อรูปภพทรงถือเอาด้วยศัพท์ทั้งสองนั้น 
อภิสังขารคือกรรม ๓ ทรงถือเอาด้วยนันทิภพ.  เพราะเหตุนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงทรงแสดงแม้ว่า   ผู้ใดไม่มีสังขาร ๓   ในภพ ๓ อย่างนี้   ผู้นั้น   ย่อมไม่จม 
ลงในห้วงน้ําลึก  ดังนี้. 
                                   จบอรรถกถาจันทนสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 354 
                                     ๖.  วาสุทัตตสูตร 
 
         [๒๖๒]   วาสุทัตตเทวบุตร    ยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว    ได้  
กล่าวคาถานี้  ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ภิกษุพึงมีสติเพื่อละกามราคะ   งด 
                   เว้นเสีย    ประดุจบุคคลถูกแทงด้วยหอก 
                   ประดุจบุคคลถูกไฟไหม้ศีรษะอยู่. 
         [๒๖๓]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             ภิกษุพึงมีสติเพื่อการละสักกายทิฏฐิ 
                   งดเว้นเสีย  ประดุจบุคคลถูกแทงด้วยหอก 
                   ประดุจบุคคลถูกไฟไหม้ศีรษะอยู่. 
                                         อรรถกถา 
         วาสุทัตตสูตรที่   ๖ มีเนื้อความกล่าวมาแล้วทั้งนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 355 
                                  ๗.  อพรหมสูตร 
 
         [๒๖๙]   สุพรหมเทวบุตร    ยืนอยู่  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว    ได้ 
กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าด้วยคาถาว่า  
                             จิตนี้สะดุ้งอยู่เป็นนิตย์  ใจนี้หวาด 
                   เสียวอยู่เป็นนิตย์    ทั้งเมื่อกิจไม่เกิดขึ้นทั้ง 
                   เกิดขึ้นแล้วก็ตาม  ถ้าความไม่สะดุ้งกลัวมี 
                   อยู่   ข้าพระองค์ทูลถามแล้ว    โปรดตรัส 
                   บอกความไม่สะดุ้งนั้นแก่ข้าพระองค์เถิด. 
         [๒๖๕]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             เรายังมองไม่เห็นความสวัสดีแห่ง 
                   สัตว์ทั้งหลาย    นอกจากปัญญาและความ 
                   เพียร  นอกจากความสํารวมอินทรีย์  นอก 
                   จากความสละวางทุกสิ่งทุกอย่าง. 
         สุพรหมเทวบุตรได้กล่าวดังนี้แล้ว  ฯลฯ  ก็อันตรธานไปในที่นั้นเอง.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 356 
                                   อรรถกถาสุพรหมสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสุพรหมสูตรที่  ๗ ต่อไป :-  
         บทว่า  สุพฺรหฺมา  ความว่า  ได้ยินว่า  เทพบุตรนั้น   อันเหล่าเทพ 
อัปสรห้อมล้อมแล้ว    ไปยังสนามกีฬานันทนวัน    นั่ง ณ อาสนะที่จัดไว้   ได้ 
โคนต้นปาริฉัตร    เหล่าเทพธิดา  ๕๐๐  ก็นั่งล้อมเทพบุตรนั้น.  เหล่าเทพธิดา 
๕๐๐ ก็ปืนขึ้นต้นไม้.   ถามว่า   ก็ต้นไม้แม้สูง ๑๐๐ โยชน์   ก็น้อมลงมาถึงมือ 
ด้วยอํานาจจิตของเหล่าเทวดามิใช่หรือ  เหตุไร   เทพธิดาเหล่านั้น    จึงต้องปืน 
ขึ้นเล่า.    ตอบว่า   เพราะเทพธิดาเหล่านั้นสนใจแต่จะเล่น    แต่ครั้นปินขึ้นไป 
แล้ว  ก็ขับเพลงด้วยเสียงอันไพเราะทําดอกไม้ทั้งหลายให้หล่นลง  เหล่าเทพธิดา 
นอกนี้  (ที่ไม่ได้ปินขึ้น)  เก็บดอกไม้เหล่านั้น   เอามาร้อยทําเป็นพวงมาลัยขั้ว 
เดียวกันเป็นต้น.    ครั้งนั้น    เหล่าเทพธิดา  ที่ปินขึ้นต้นไม้  ก็ทํากาละ  (จุติ) 
ด้วยอํานาจอุปัจเฉทกกรรมประหารครั้งเดียวเท่านั้น        ไปบังเกิดในอเวจีนรก 
เสวยทุกข์ใหญ่. 
         เมื่อเวลาล่วงไป    เทพบุตรก็นึกรําพึงว่า    ไม่ได้ยินเสียงเทพธิดาเหล่า 
นั้น   ดอกไม้ก็ไม่หล่น เขาไปไหนกันหนอ. ก็เห็นไปบังเกิดในนรก เกิดรันทด 
ใจ  เพราะความโศกในของรัก   จึงดําริว่า   ด้วยเหตุเพียงเท่านี้   เหล่าเทพธิดา 
ก็ไปตามกรรม   ตัวเราจะมีอายุสังขารเท่าไรกันเล่า   เทพบุตรนั้น   ดําริว่า  ใน 
วันที่  ๗ เราก็จะพึงทํากาละ  พร้อมกับเหล่าเทพธิดา ๕๐๐ ส่วนที่เหลือพากันไป 
บังเกิดในนรกนั้นเหมือนกัน   รันทดระทมเพราะความโศกที่รุนแรง.   เทพบุตร 
นั้น   ก็ดําริว่า ในมนุษยโลกพร้อมทั้งเทวโลก นอกจากพระตถาคตแล้ว   ก็ไม่มี 
ใครสามารถดับความโศกของเรานี้ได้    จึงไปเฝ้ากล่าวคาถาว่า    นิจฺจมุตฺรสุตํ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 357 
ดังนี้เป็นต้น.    บรรดาบทเหล่านั้น    ด้วยบทว่า   อิทํ   เทพบุตรนั้น  แสดง 
จิตของตน.    บทที่  ๒  เป็นไวพจน์ของบทต้นนั่นแหละ.   ก็บทว่า  นิจฺจํ  ไม่ 
พึงถือเอาความว่า  จําเดิมแต่กาลที่บังเกิดในเทวโลก.   พึงทราบความนั้นว่าเป็น  
นิตย์  จําเดิมแต่เวลาที่สะเทือนใจ.  บทว่า  อนุปฺปนฺเนสุ  กิจฺเจสุ  ได้แก่ใน 
ทุกข์ทั้งหลายที่เกิดขึ้น    โดยล่วงไป ๗ วัน     แต่วันนี้.    ด้วยบทว่า    อโถ 
อุปฺปตฺติเตสุ   จ  เทพบุตรนั้นแสดงว่า  ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า  ในทุกข์ทั้ง 
หลายที่เกิดขึ้นแล้วและยังไม่เกิดขึ้นเหล่านี้    อย่างนี้  คือ  ในทุกข์ที่ข้าพระองค์ 
เห็นนางอัปสร  ๕๐๐ บังเกิดในนรก     จิตของข้าพระองค์ก็หวาดสะดุ้งเป็นนิตย์ 
ข้าพระองค์เป็นประหนึ่งถูกไฟเผาอยู่ในอก. 
         บทว่า   นาญฺญตฺร  โพชฺฌงฺคตปสา  ความว่า นอกจากการเจริญ 
โพชฌงค์และ     คุณคือตปะ     เรามองไม่เห็นความสวัสดีในที่อื่น.     บทว่า 
สพฺพนิสฺสคฺคา  ได้แก่ พระนิพพาน.   ก็ในบทนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
ถือเอาการเจริญโพชฌงค์ก่อน   ภายหลังก็ทรงถือเอาอินทรียสังวรก็จริงอยู่    ถึง 
อย่างนั้น  โดยใจความอินทรียสังวร   ก็พึงทราบว่า   ทรงถือเอาก่อน   ด้วยว่า 
เมื่อภิกษุถือเอาอินทรียสังวรแล้ว  ก็เป็นอันถือเอาจตุปาริสุทธิศีลด้วย.  ภิกษุตั้ง 
อยู่ในจตุปาริสุทธิศีลนั้น    เป็นนิสสัยมุตตกะ  (พ้นจากการถือนิสสัยกับอุปัชฌาย์ 
หรืออาจารย์)  สมาทานตปคุณ  กล่าวคือธุดงค์เข้าป่าเจริญกัมมัฏฐาน   ย่อมทํา 
โพชฌงค์ให้เกิดมีพร้อมกับวิปัสสนา.  อริยมรรคของภิกษุนั้น  ทํานิพพานธรรม 
อันใดเป็นอารมณ์แล้วเกิดขึ้น  นิพพานธรรมอันนั้น  ชื่อว่า   สัพพนิสสัคคะ. 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเปลี่ยนเทศนาเป็นสัจจะ  ๔.  เมื่อจบเทศนา   เทพบุตรก็ 
ตั้งอยู่ในโสดาปัตติผล. 
                                    จบอรรถกถาสุพรหมสูตรที่   ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 358 
                                          ๘.  กกุธสูตร 
 
         [๒๖๖]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :-  
         สมัยหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ   พระอัญชนวัน    ที่ 
พระราชทานอภัยแก่เนื้อ  เมืองสาเกต   ครั้งนั้น  กกุธเทวบุตร    เมื่อสิ้นราตรี 
ปฐมยาม  มีวรรณะงามยิ่งนัก  ทําอัญชนวันให้สว่างทั่วแล้ว  เข้าไปเฝ้าพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ครั้นแล้ว   ก็ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  ได้ 
ยืนอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         [๒๖๗]   กกุธเทวบุตร  ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า ข้าแต่พระสมณะ 
พระองค์ทรงยินดีอยู่หรือ.   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนผู้มีอายุ   เราได้ 
อะไรจึงจะยินดี. กกุธเทวบุตรกราบทูลว่า  ข้าแต่พระสมณะ ถ้าอย่างนั้นพระองค์ 
ทรงเศร้าโศกอยู่หรือ.  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า ดูก่อนผู้มีอายุ เราเสื่อมอะไร 
จึงจะเศร้าโศก. กกุธเทวบุตรกราบทูลว่า  ข้าแต่พระสมณะ  ถ้าอย่างนั้นพระองค์ 
ไม่ทรงยินดีเลย   ไม่ทรงเศร้าโศกเลยหรือ.    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   เป็น 
เช่นนั้น   ผู้มีอายุ. 
         [๒๖๘]   กกุธเทวบุตร  กราบทูลว่า 
                             ข้าแต่ภิกษุ  พระองค์ไม่มีทุกข์บ้าง 
                   หรือ ความเพลิดเพลินไม่มีบ้างหรือ ความ 
                   เบื่อหน่ายไม่ครอบงําพระองค์ผู้ประทับนั่ง 
                   แต่พระองค์เดียวบ้างหรือ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 359 
         [๒๖๙]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   
                             ดูก่อนท่านผู้อันคนบูชา  เราไม่ทุกข์ 
                   เลย     และความเพลิดเพลินก็ไม่มี     อนึ่ง 
                   ความเบื่อหน่าย    ก็ไม่ครอบงําเราผู้นั่งแต่ 
                   ผู้เดียว. 
         [๒๗๐]   กกุธเทวบุตรทูลถามว่า 
                             ข้าแต่ภิกษุ     ทําไมพระองค์จึงไม่มี 
                   ทุกข์ ทําไมความเพลิดเพลินจึงไม่มี  ทําไม 
                   ความเบื่อหน่าย    จึงไม่ครอบงําพระองค์ผู้ 
                   นั่งแต่ผู้เดียว. 
         [๒๗๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             ผู้มีทุกข์นั่นแหละ   จึงมีความเพลิด- 
                   เพลิน ผู้มีความเพลิดเพลินนั่นแหละ  จึงมี 
                   ทุกข์  ภิกษุย่อมเป็นผู้ไม่มีความเพลิดเพลิน 
                   ไม่มีทุกข์  ท่านจงรู้อย่างนี้เถิด ผู้มีอายุ. 
         [๒๗๒]   กกุธเทวบุตรทูลว่า 
                             นานหนอ    ข้าพระองค์เพิ่งพบเห็น 
                   ภิกษุ   ผู้เป็นพราหมณ์ดับสนิทแล้ว  ไม่มี 
                   ความยินดี   ไม่มีทุกข์   ข้ามพ้นเครื่องข้อง 
                   ในโลกแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 360 
                                      อรรถกถากกุธสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในกกุธสูตรที่  ๘  ต่อไป :- 
         บทว่า  กกุโธ   เทวปุตฺโต    ความว่า   ได้ยินว่า   เทพบุตรองค์นี้  
เป็นบุตรอุปัฏฐากของพระมหาโมคคัลลานเถระ   ในโกฬนคร   เมื่อวัยรุ่นอยู่ใน 
สํานักของพระเถระ  ทําฌานให้เกิดแล้ว  ทํากาละ [ตาย] ไปอุบัติในพรหมโลก 
แม้ในพรหมโลกนั้น   เหล่าพรหมก็รู้จักเขาว่ากกุธพรหมนั่นแล. บทว่า นนฺทสิ 
แปลว่า  ยินดี.  บทว่า  กึ  ลทฺธา  ความว่า บุคคลได้ของที่พอใจไร ๆ ชื่อว่า 
ผู้ยินดี  เพราะฉะนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสอย่างนี้.  บทว่า  กึ  ชิยิตฺถ 
ความว่า  ก็ผู้ใดเสื่อมเสียสิ่งของมีผ้าเป็นต้นที่พอใจไร ๆ     ผู้นั้นย่อมเศร้าโศก 
เพราะฉะนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสอย่างนั้น.  บทว่า  อรติ  นาภิกีรติ 
ความว่า  ความระอาย่อมไม่ครอบงํา.  บทว่า อฆชาตสฺส ความว่า ผู้เกิดทุกข์ 
คือตั้งอยู่ในวัฏทุกข์.    บทว่า  นนฺทิชาตสฺส   ได้แก่ ผู้เกิดตัณหา.   จริงอยู่  
วัฏทุกข์ของบุคคลเห็นปานนั้นก็มา  [เรียก]   ว่า   อฆะ.    สมจริง   ดังคําที่ 
ท่านกล่าวว่า  ผู้เป็นทุกข์  ย่อมปรารถนาสุข.  ดังนั้น     ความยินดี    จึงมีแก่ผู้ 
เกิดทุกข์.  ส่วนทุกข์ก็มาเหมือนกัน   เมื่อสุขแปรปรวนไป  เหตุนั้น   ทุกข์จึงมี 
แก่ผู้เกิดความยินดี. 
                                 จบอรรถกถากกุธสูตรที่   ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 361 
                                      ๙.  อุตตรสูตร 
 
         [๒๗๓]   ราชคฤหนิทาน.     อุตตรเทวบุตร    ยืนอยู่    ณ   ที่ควร  
ส่วนข้างหนึ่งแล้ว   ได้กล่าวคาถานี้   ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ชีวิตมีอายุน้อย  ถูกชราต้อนเข้าไป 
                   ชีวิตที่ถูกชราต้อนเข้าไปแล้ว  ย่อมต้าน 
                   ทานไม่ได้    บุคคลเล็งเห็นภัยในมรณะนี้ 
                   แล้ว    พึงทําบุญอันจะนําความสุขมาให้. 
         [๒๗๔]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             ชีวิตมีอายุน้อย  ถูกชราต้อนเข้าไป 
                   ชีวิตที่ถูกชราต้อนเข้าไปแล้ว  ย่อมต้าน 
                   ทานไม่ได้    ผู้เห็นภัยในความตายนี้มุ่งต่อ 
                   สันติ  พึงละโลกามิสเสีย. 
 
                                         อรรถกถา 
 
         อุตตรสูตรที่   ๙  มีเนื้อความกล่าวมาแล้วเหมือนกัน.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 362 
                                  ๑๐.  อนาถปิณฑิกสูตร   
 
         [๒๗๕]   อนาถบิณฑิกเทวบุตร   ยืนอยู่  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว 
ได้กล่าวคาถาเหล่านี้   ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ก็พระเชตวันนี้นั้น  อันหมู่แห่งท่าน 
                   ผู้แสวงคุณพํานักอยู่       พระธรรมราชาก็  
                   ประทับอยู่แล้ว        เป็นที่ให้เกิดปิติแก่ข้า 
                   พระองค์.  สัตว์ทั้งหลาย  ย่อมบริสุทธิ์ด้วย 
                   ส่วน  ๕  นี้  คือ กรรม  วิชชา  ธรรม  ศีล 
                   และชีวิตอันอุดม  หาใช่บริสุทธิ์ด้วยโคตร 
                   หรือทรัพย์ไม่.  เพราะเหตุนั่นแหละ  บุรุษ 
                   ผู้เป็นบัณฑิต    เมื่อเล็งเห็นประโยชน์ของ 
                   ตน  พึงเลือกเฟ้นธรรมโดยแยบคายอย่างนี้ 
                   จึงจะบริสุทธิ์ในธรรมนั้น  พระสารีบุตรรูป 
                   เดียวเท่านั้น     เป็นผู้ประเสริฐด้วยปัญญา 
                   ศีล    และอุปสมธรรม    เครื่องสงบระงับ 
                   ภิกษุใดเป็นผู้ถึงซึ่งฝั่ง  คือนิพพาน  ภิกษุ 
                   นั้นก็พึงเทียบเท่าท่านพระสารีบุตรนั้น. 
         อนาถบิณฑิกเทวบุตร  ครั้นได้กล่าวดังนี้แล้ว    ก็ถวายบังคมพระผู้มี 
พระภาคเจ้า   ทําประทักษิณแล้วอันตรธานไปในที่นั้นเอง. 
         [๒๗๖]   ลําดับนั้น        พระผู้มีพระภาคเจ้า       เมื่อล่วงราตรีนั้นแล้ว 
จึงตรัสเรียกภิกษุทั้งหลายมาว่า ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เมื่อคืนนี้เทวบุตรองค์หนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 363 
เมื่อสิ้นราตรีปฐมยาม   มีวรรณะงามยิ่งนัก  ทําพระวิหารเชตวันให้สว่างทั่วแล้ว 
เข้ามาหาเรา   อภิวาทเราแล้ว   ได้ยืนอยู่   ณ   ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  เทวบุตรนั้น 
ได้กล่าวคาถาเหล่านี้ในสํานักเราว่า  
                             ก็พระเชตวันนี้นั้น    อันหมู่แห่งท่าน 
                   ผู้แสวงคุณพํานักอยู่       พระธรรมราชาก็ 
                   ประทับอยู่แล้ว       เป็นที่ให้เกิดปิติแก่ข้า 
                   พระองค์. 
                             สัตว์ทั้งหลายย่อมบริสุทธิ์ด้วยส่วน  ๕ 
                   นี้  คือ กรรม  วิชชา  ธรรม  ศีล  และ 
                   ชีวิตอันอุดม  หาใช่บริสุทธิ์ด้วยโคตรหรือ 
                   ทรัพย์ไม่. 
                             เพราะเหตุนั้นแล    คนผู้เป็นบัณฑิต 
                   เมื่อเห็นประโยชน์ของตน    พึงเลือกเฟ้น 
                   ธรรมโดยแยบคาย  อย่างนี้  จึงจะบริสุทธิ์ 
                   ในธรรมนั้น  พระสารีบุตรรูปเดียวเท่านั้น 
                   เป็นผู้ประเสริฐด้วยปัญญา   ศีล      และ 
                   อุปสมธรรมเครื่องสงบระงับ    ภิกษุใดเป็น 
                   ผู้ถึงซึ่งฝั่ง  ภิกษุนั้นก็พึงเยี่ยมเท่าท่าน 
                   พระสารีบุตรนั้น. 
         ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เทวบุตรนั้นครั้นได้กล่าวดังนี้แล้ว   ก็อภิวาทเรา 
ทําประทักษิณแล้ว  อันตรธานไปในที่นั้นเอง.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 364 
         [๒๗๗]  เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้แล้ว      ท่านพระอานนท์ 
ได้ทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ก็เทวบุตรนั้นเห็นจะเป็น 
อนาถบิณฑิกเทวบุตรแน่     อนาถบิณฑิกคฤหบดีได้เลื่อมใสยิ่งนักในท่านพระ- 
สารีบุตร.  
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนอานนท์   ดีละ ๆ  ข้อที่จะพึงคาดถึง 
เธอคาดถูกแท้  ดูก่อนอานนท์  เทวบุตรนั้น   ก็คือ   อนาถบิณฑิกเทวบุตร. 
                                      จบ  อนาถปิณฑิกสูตรที่  ๑๐ 
                                      จบ  อนาถบิณฑิกวรรคที่  ๒ 
 
                                                  อรรถกถา 
 
         ในอนาถบิณฑิกสูตรที่ ๑๐ พระสังคีติกาจารย์กล่าวว่า  เทวบุตรองค์ใด 
องค์หนึ่ง  ดังนี้  เพื่อประกาศความรู้โดยอนุมานของพระอานันทเถระ. 
                               จบอรรถกถาอนาถปิณฑิกสูตรที่  ๑๐ 
                                               จบ  วรรคที่ ๒ 
 
                   รวมพระสูตรในอนาถบิณฑิกวรรคที่  ๒ 
           ๑.  จันทิมสสูตร  ๒. เวณฑุสูตร  ๓. ทีฆลัฏฐิสูตร   ๔.  นันทนสูตร 
๕. จันทนสูตร  ๖. วาสุทัตตสูตร ๗. สุพรหมสูตร ๘. กกุธสูตร  ๙. อุตตสูตร 
๑๐.  อนาถบิณฑิกสูตร   พร้อมทั้งอรรถกถา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 365 
                                นานาติตถิยวรรคที่  ๓  
 
                                        ๑.  สิวสูตร 
 
                             ว่าด้วยการสมาคมกับสัตบุรุษ 
 
         [๒๗๘]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้ว อย่างนี้ :- 
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ พระวิหารเชตวัน   อาราม 
ของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี    กรุงสาวัตถี    ครั้งนั้น     เมื่อล่วงปฐมยามแล้ว 
สิวเทวบุตร  มีวรรณะงามยิ่งนัก   ทําพระวิหารเชตวันให้สว่างทั่วแล้ว    เข้าไป 
เฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ  ครั้นแล้ว  จึงถวายอภิวาทพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แล้วได้ยืนอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         [๒๗๙]   สิวเทพบุตร  ครั้นยืนอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว   ได้ 
กล่าวคาถาเหล่านี้    ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             บุคคลควรสมาคมกับพวกสัตบุรุษ 
                   เท่านั้น      ควรทําความสนิทสนมกับพวก 
                   สัตบุรุษ    บุคคลรู้ทั่วถึงพระสัทธรรมของ 
                   พวกสัตบุรุษแล้ว    ก็เป็นคนดี    ไม่เป็น 
                   คนชั่ว   บุคคลควรสมาคมกับพวกสัตบุรุษ 
                   เท่านั้น      ควรทําความสนิทสนมกับพวก 
                   สัตบุรุษ    บุคคลรู้ทั่วถึงพระสัทธรรมของ 
                   พวกสัตบุรุษแล้ว   ย่อมได้ปัญญา   ไม่ได้ 
                   อย่างอื่น   บุคคลควรสมาคมกับพวกสัต-  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 366 
                   บุรุษเท่านั้น      ควรทําความสนิทสนมกับ  
                   พวกสัตบุรุษ   บุคคลรู้ทั่วถึงพระสัทธรรม 
                   ของพวกสัตบุรุษแล้ว     ย่อมไม่เศร้าโศก 
                   ท่ามกลางความเศร้าโศก     บุคคลควร 
                   สมาคมกับพวกสัตบุรุษเท่านั้น     ควรทํา 
                   ความสนิทสนมกับพวกสัตบุรุษ    บุคคลรู้ 
                   ทั่วถึงพระสัทธรรมของพวกสัตบุรุษแล้ว 
                   ย่อมรุ่งโรจน์ท่ามกลางหมู่ญาติ   บุคคลควร 
                   สมาคมกับพวกสัตบุรุษเท่านั้น  ควรทํา 
                   ความสนิทสนมกับพวกสัตบุรุษ  เหล่าสัตว์ 
                   รู้ทั่วถึงพระสัทธรรมของพวกสัตบุรุษแล้ว 
                   ย่อมถึงสุคติ     บุคคลควรสมาคมกับพวก 
                   สัตบุรุษเท่านั้น   ควรทําความสนิทสนมกับ 
                   พวกสัตบุรุษ เหล่าสัตว์รู้ทั่วถึงพระสัทธรรม 
                   ของพวกสัตบุรุษแล้ว    ย่อมดํารงอยู่ได้ 
                   ยั่งยืน. 
         [๒๘๐]   ลําดับนั้น     พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสตอบสิวเทวบุตรด้วย 
พระคาถาว่า 
                             บุคคลควรสมาคมกับพวกสัตบุรุษ 
                   เท่านั้น    ควรทําความสนิทสนมกับพวก 
                   สัตบุรุษ  บุคคลรู้ทั่วถึงสัทธรรมของพวก 
                   สัตบุรุษแล้ว  ย่อมพ้นจากทุกข์ทั้งปวง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 367 
                                    นานาติตถิยวรรคที่  ๓ 
 
         อรรถกถาสิวสูตรที่  ๑   แห่งวรรคที่ ๓  มีเนื้อความกล่าวมาแล้วทั้งนั้น.  
 
                                             ๒.  ขมสูตร 
 
         [๒๘๑]   เขมเทพบุตร ครั้นยืนอยู่  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วได้กล่าว 
คาถาเหล่านี้    ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             คนพาลผู้มีปัญญาทราม   ย่อมประ- 
                   พฤติกับตัวเองดังศัตรู  ย่อมทํากรรมชั่วที่ 
                   มีผลเผ็ดร้อน บุคคลทํากรรมใดแล้ว  ย่อม 
                   เดือดร้อนภายหลัง    มีหน้านองด้วยน้ําตา 
                   ร้องไห้อยู่   เสวยผลแห่งกรรมใด    กรรม 
                   นั้นทําแล้วไม่ดีเลย บุคคลทํากรรมใดแล้ว 
                   ไม่เดือดร้อนในภายหลัง   มีหัวใจแช่มชื่น 
                   เบิกบานเสวยผลแห่งกรรมใด    กรรมนั้น  
                   ทําแล้วเป็นการดี    บุคคลรู้กรรมใดว่าเป็น 
                   ประโยชน์แก่ตน    ควรลงมือกระทํากรรม 
                   นั้นก่อนทีเดียว  อย่างพยายามเป็นนักปราชญ์ 
                   เจ้าความรู้ ด้วยความคิดอย่างพ่อค้าเกวียน 
                   พ่อค้าเกวียนละหนทางสายใหญ่ที่เรียบเสีย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 368 
                   ไปทางไม่เรียบ   เพลาเกวียนก็หักสะบั้น  
                   ต้องซบเซา  ฉันใด  บุคคลออกนอกธรรม  
                   หันไปประพฤติตามอธรรม  ก็ฉันนั้น  เป็น 
                   คนเขลาเบาปัญญา  ดําเนินไปทางมฤตยู 
                   ต้องซบเซาอยู่  เหมือนพ่อค้าเกวียนมีเพลา 
                   เกวียนหัก  ฉะนั้น. 
 
                                       อรรถกถาเขมสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในเขมสูตรที่  ๒  ต่อไป :- 
         บทว่า  ปฏิกจฺเจว  แปลว่า  ก่อนทีเดียว.   บทว่า  อกฺขจฺฉินฺโนว 
ฌายติ  ความว่า  พ่อค้าเกวียน    มีเพลาเกวียนหักเสียแล้ว   ย่อมซบเซา   คือ 
ต้องใช้ความคิดมาก. ในคาถาที่  ๒.  บทว่า  อกฺขจฺฉินฺโนว  แปลว่า  เหมือน 
พ่อค้าเกวียนมีเพลาเกวียนหักเสียแล้ว. 
                                     จบอรรถกถาเขมสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 369 
                                          ๓.  เสรีสูตร 
 
         [๒๘๒]   เสรีเทพบุตร ครั้นยืนอยู่  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วได้กล่าว 
คาถาทูลถวายพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             เทวดาและมนุษย์ทั้งสองพวก    ต่าง 
                   ยินดีข่าวและน้ําด้วยกันทั้งนั้น  เออ  ก็ผู้ 
                   ที่ไม่ยินดีข้าวและน้ําชื่อว่ายักษ์โดยแท้. 
         [๒๘๓]   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสตอบเสรีเทพบุตร ด้วยพระคาถาว่า 
                             ชนเหล่าใดมีใจผ่องใส   ให้ข้าวและ 
                   น้ํานั้นด้วยศรัทธา  ข้าวและน้ํานั้นแล  ย่อม 
                   พะนอชนเหล่านั้นในโลกนี้และโลกหน้า 
                   เพราะเหตุนั้น    พึงเปลื้องความตระหนี่เสีย 
                   ครอบงํามลทินคือความตระหนี่เสีย   ให้ 
                   ทาน   บุญเท่านั้นย่อมเป็นที่พึ่งของเหล่า 
                   สัตว์ในโลกหน้า. 
         [๒๘๔]   ส.  น่าอัศจรรย์พระเจ้าข้า    ไม่เคยมีมา   พระเจ้าข้า  พระ- 
ดํารัสนี้พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสดีแล้วว่า 
                             ชนเหล่าใดมีใจผ่องใส    ให้ข้าวและ 
                   น้ํานั้นด้วยศรัทธา  ข้าวและน้ํานั้นแล    ย่อม 
                   พะนอชนเหล่านั้นทั้งในโลกนี้และโลก 
                   หน้าเพราะเหตุนั้น  พึงเปลื้องความตระหนี่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 370 
                   เสีย    ครอบงํามลทินคือความตระหนี่เสีย  
                   ให้ทาน บุญเท่านั้นเป็นที่พึ่งของเหล่าสัตว์  
                   ในโลกหน้า. 
         [๒๘๕]   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  เรื่องเคยมีมาแล้ว   ข้าพระองค์ได้เป็น 
พระเจ้าแผ่นดิน   มีนามว่าเสรี   เป็นทายก   เป็นทานบดี   เป็นผู้สรรเสริญการ 
ให้ทาน.    ที่ประตูทั้ง  ๔  ด้าน   ข้าพระองค์ได้ให้ทานแก่สมณพราหมณ์    คน 
กําพร้า   คนเดินทางไกล   วณิพกและยาจกทั้งหลาย   ครั้นต่อมา   พวกฝ่ายใน 
พากันเข้าไปหาข้าพระองค์  ได้พูดปรารภขึ้นว่า  พระองค์ทรงบําเพ็ญทาน  แต่ 
พวกหม่อมฉันไม่ได้ให้ทาน เป็นการชอบที่พวกหม่อมฉันจะได้อาศัยฝ่าพระบาท 
ให้ทานกระทําบุญ   ข้าพระองค์จึงคิดเห็นว่า   เราเองก็เป็นทายก  เป็นทานบดี 
เป็นผู้สรรเสริญการให้ทาน  เมื่อมีผู้พูดว่า  พวกหม่อมฉันจะให้ทาน  เราจะว่า 
อะไร    แล้วจึงมอบประตูด้านแรกให้เเก่พวกฝ่ายในไป    เขาพากันให้ทานในที่ 
นั้น    ทานของข้าพระองค์ก็ลดไป   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ครั้นต่อมา   พวก 
เจ้าพระราชวงศ์พากันเข้าไปหาข้าพระองค์   ได้พูดปรารภขึ้นว่า   พระองค์ทรง 
บําเพ็ญทาน    พวกฝ่ายในก็บําเพ็ญทาน    แต่พวกข้าพระพุทธเจ้าไม่ได้ให้ทาน 
เป็นการชอบที่พวกข้าพระพุทธเจ้าจะได้อาศัยฝ่าพระบาทให้ทานกระทําบุญ   ข้า 
พระองค์ก็คิดเห็นว่า   เราเองก็เป็นทายก   เป็นทานบดี   เป็นผู้สรรเสริญการให้ 
ทาน   เมื่อมีผู้พูดว่า  พวกข้าพระพุทธเจ้าจะให้ทาน  เราจะว่าอะไร  แล้วจึงมอบ 
ประตูด้านที่สองให้แก่พวกเจ้าพระราชวงศ์ไป   พวกเจ้าพระราชวงศ์ต่างก็พากัน 
ให้ทานในที่นั้น  ทานของข้าพระองค์ก็ลดไป   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ครั้นต่อ 
มา   พวกฝ่ายทหาร   เข้าไปหาข้าพระองค์ได้พูดปรารภขึ้นว่า   พระองค์ก็ทรง 
บําเพ็ญพระราชกุศล  พวกฝ่ายในก็ทรงบําเพ็ญพระกุศล   พวกเจ้าพระราชวงศ์ก็ 
ทรงบําเพ็ญพระกุศล    พวกข้าพระเจ้ามิได้ให้ทานเป็นการชอบที่พวกข้าพระเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 371 
จะได้อาศัยฝ่าพระบาทให้ทานกระทําบุญ       ข้าพระองค์จึงคิดเห็นว่า     เราเองก็ 
เป็นทายกเป็นทานบดี เป็นผู้สรรเสริญการให้ทาน เมื่อมีผู้พูดว่า พวกข้าพระเจ้า  
จะให้ทาน   เราจะว่าอะไรแล้วจึงมอบประตูด้านที่สามให้พวกฝ่ายทหารไป  เข้า 
ก็พากันให้ทาน   ในที่นั้น    ทานของข้าพระองค์ก็ลดไป  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
ครั้นต่อมา     มีพวกพราหมณ์คฤหบดี   เข้าไปหาหม่อมฉันได้พูดปรารภขึ้นว่า 
พระองค์ก็ทรงบําเพ็ญพระราชกุศล   พวกฝ่ายในก็ทรงบําเพ็ญพระกุศล  พวกเจ้า 
พระราชวงศ์ก็ทรงบําเพ็ญพระกุศล  พวกฝ่ายทหารก็ให้ทาน  แต่พวกข้าพเจ้า 
ไม่ได้ให้ทาน เป็นการชอบที่พวกข้าพระเจ้าจะได้อาศัยฝ่าพระบาทให้ทานกระทํา 
บุญ  ข้าพระองค์จึงคิดเห็นว่า  เราเองก็เป็นทายก  เป็นทานบดี  เป็นผู้สรรเสริญ 
การให้ทาน   เมื่อมีผู้พูดว่า   พวกข้าพเจ้าจะให้ทาน   เราจะว่าอะไร    แล้วจึง 
มอบประตูด้านที่สี่ให้พวกพราหมณ์คฤหบดีไป    เขาต่างก็พากันให้ทานในที่นั้น 
ทานของข้าพระองค์ก็ลดไป  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   พวกเจ้าหน้าที่ทั้งหลายต่าง 
พากันเข้าไปหาข้าพระองค์แล้ว   ได้ทูลขึ้นว่า    บัดนี้พระองค์จะไม่ทรงบําเพ็ญ 
ทานในที่ไหน ๆ อีกหรือ    เมื่อเขาทูลอย่างนี้     ข้าพระองค์จึงกล่าวตอบไปว่า 
ท่านทั้งหลาย   ถ้าอย่างนั้น   ในท้องถิ่นชนบทนอก ๆ ออกไป   มีรายได้ใด ๆ 
เกิดขึ้น พวกท่านจงรวบรวมรายได้นั้น ๆ ส่งเข้าไปในเมือง  (เข้าท้องพระคลัง) 
เสียกึ่งหนึ่ง อีกกึ่งหนึ่งพวกท่านจงให้ทานแก่สมณพราหมณ์  คนกําพร้า  คนเดิน 
ทางไกล  วณิพกและยาจกทั้งหลายในชนบทนั้นเถิด  ข้าพระองค์จึงยังไม่ถึงที่สุด 
แห่งบุญที่ได้บําเพ็ญไว้   แห่งกุศลที่ได้ก่อสร้างไว้ตลอดกาลนานอย่างนี้    โดยที่ 
จะมาคํานึงถึงว่า   เท่านี้ก็เป็นบุญแล้ว  เท่านี้ก็เป็นผลของบุญแล้ว   หรือเท่านี้ที่ 
เราก็พึงตั้งอยู่ในสามัคคีธรรมได้. 
         [๒๘๖]   ส.  น่าอัศจรรย์ พระเจ้าข้า ไม่เคยมีมา พระเจ้าข้า พระดํารัส 
นี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสดีแล้วว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 372 
                             ชนเหล่าใดมีใจผ่องใส  ให้ข้าวและ  
                   น้ําด้วยความศรัทธา    ข้าวและน้ํานั้นแล 
                   ย่อมพะนอชนเหล่านั้นทั้งในโลกนี้และโลก  
                   หน้า เพราะเหตุนั้น  พึงเปลื้องความตระหนี่ 
                   เสีย    ครอบงํามลทินคือความตระหนี่เสีย 
                   ให้ทาน  บุญเท่านั้นย่อมเป็นที่พึ่งของเหล่า 
                   สัตว์ในโลกหน้า. 
 
                                         อรรถกถาเสรีสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในเสรีสูตรที่  ๓  ต่อไป :- 
         บทว่า ทายโก  แปลว่า ผู้ให้ทานเป็นปกติ.   บทว่า ทานปติ  ได้แก่ 
เป็นเจ้าแห่งทานที่ให้แล้วให้   ไม่ใช่เป็นทาส  ไม่ใช่เป็นสหาย.    จริงอยู่   ผู้ใด 
บริโภคของอร่อยด้วยตนเอง  และให้ของไม่อร่อยแก่คนอื่น ผู้นั้น ชื่อว่า  เป็น 
ทาสแห่งไทยธรรม กล่าวคือทาน ให้ทาน [ทาสทาน]. ก็ผู้ใดบริโภคของใดด้วย 
ตนเองให้ของนั้นนั่นแหละ    ผู้นั้นชื่อว่าเป็นสหายให้ทาน  [สหายทาน].  ส่วน 
ผู้ใดดํารงชีวิตด้วยของนั้นใดด้วยตนเอง  และให้ของอร่อยแก่ผู้อื่น  ผู้นั้น    ชื่อว่า 
เป็นเจ้า    เป็นใหญ่   เป็นนายให้ทาน  [ทานบดี].    เสรีเทพบุตรนั้นกล่าวว่า 
ข้าพระองค์ได้เป็นเช่นนั้น. 
         บทว่า  จตูสุ  ทฺวาเรสุ   ความว่า   ได้ยินว่า   พระราชาพระองค์นั้น 
ได้มีรัฐ  ๒ รัฐ  คือ สินธวรัฐ  และ โสวีรกรัฐ.  มีนครชื่อโรรุวนครที่ประตู  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 373 
แต่ละประตูแห่งนครนั้น       เกิดทรัพย์แสนหนึ่งทุก ๆ วัน ณ สถานที่วินิจฉัย-  
คดี   ภายในนคร   ก็เกิดทรัพย์แสนหนึ่ง.   ท้าวเธอทอดพระเนตรเห็นกองเงิน 
กองทองเป็นอันมาก  ทําให้เกิดกัมมัสสกตาญาณ   โปรดให้สร้างโรงทานทั้ง  ๔ 
ประตู  แต่งตั้งอมาตย์ เจ้าหน้าที่ไว้สั่งว่า พวกเจ้าจงเอารายได้ที่เกิดขึ้น ณ ประตู 
นั้น ๆ ให้ทาน  ด้วยเหตุนั้น   เสรีเทพบุตรนั้นจึงกล่าวว่า  ให้ทานทั้ง ๔ ประตู 
         ในคําว่า  สมณพฺราหฺมรณกปณทฺธิกวณิพฺพกยาจกานํ  นี้  ผู้ถือบวช 
ชื่อว่า  สมณะ  ผู้มีปกติทูลว่าผู้เจริญ  ชื่อว่าพราหมณ์    แต่สมณพราหมณ์ที่ว่า 
นี้  ไม่ได้ในสมณพราหมณ์  ผู้สงบบาปและผู้ลอยบาป   คนเข็ญใจ  คนยากจน 
มีคนตาบอด  คนง่อยเป็นต้น   ชื่อว่า  กปณะ.  คนกําพร้า   คนเดินทาง  ชื่อว่า 
อัทธิกะ.  คนเหล่าใด  เที่ยวสรรเสริญทานโดยนัยว่า ให้ทานที่น่าปรารถนา  น่า 
ใคร่  น่าพอใจ  ให้ตามกาลให้ทานที่ไม่มีโทษ   ทําจิตให้ผ่องใส   ท่านผู้เจริญ 
ก็จะไปพรหมโลกดังนี้เป็นต้น   ชนเหล่านั้น    ชื่อว่า  วณิพก. ชนเหล่าใดกล่าว 
ว่า  โปรดให้สักฟายมือเถิด  โปรดให้สักขันจอกเกิด   ดังนี้เป็นต้น   เที่ยวขอไป 
ชนเหล่านั้น    ชื่อว่ายาจก.  บทว่า   อิฏฺฐาคารสฺส  ทานํ  ทิยิตฺถ     ความว่า 
พวกฝ่ายในได้ให้ทานมากกว่าทานที่พระราชาพระราชทาน  เพราะเติมทรัพย์แม้ 
ส่วนอื่นลงในทรัพย์แสนหนึ่ง  ซึ่งเกิดที่ประตูนั้น  เพราะได้รับประตูแรก  ถอน 
อมาตย์ของพระราชาเสียตั้งอมาตย์ของตนทําหน้าที่แทน.  เสรีเทพบุตรหมายเอา 
ข้อนั้น      จึงกล่าวอย่างนี้.  บทว่า  มม  ทานํ ปฏิกฺกมิ   ความว่า  ทานของ 
ข้าพระองค์ที่ให้ ณ ประตูนั้น   ก็เปลี่ยนไป   แม้ในประตูที่เหลือก็นัยนี้เหมือน 
กัน.  บทว่า  โกจิ แปลว่า  ในที่ไหน ๆ.  บทว่า  ทีฆรตฺตํ  ได้แก่  ๘๐,๐๐๐ 
ปิ  ได้ยินว่า  ทานของพระราชาพระองค์นั้น   ปรากฏตลอดกาลประมาณเท่านั้น. 
                                        จบอรรถกถาเสรีสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 374 
                                      ๔.  ฆฏิการสูตร*  
 
         [๒๘๗]   ฆฏิการเทพบุตร   ครั้นยืนอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว  
ได้กล่าวคาถานี้  ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ภิกษุ   ๗ รูป   ผู้เข้าถึงพรหมโลกชั้น 
                   อวิหาเป็นผู้หลุดพ้นแล้ว    สิ้นราคะโทสะ 
                   แล้ว    ข้ามพ้นตัณหาที่ซ่านไปในโลกเสีย 
                   ได้แล้ว. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามว่า   
                             ก็ภิกษุเหล่านั้น    คือใครบ้างผู้ข้าม 
                   พ้นเครื่องข้องแห่งมัจจุมาร  อันแสนยากที่  
                   จะข้ามได้ ละกายของมนุษย์แล้ว  ก้าวล่วง 
                   เครื่องประกอบอันเป็นทิพย์. 
         ฆฏิการเทพบุตรกราบทูลว่า 
                             คือ ท่านอุปกะ  ๑  ท่านผลคัณฑะ ๑ 
                   ท่านปุกกุสาติ  ๑   รวมเป็น ๓ ท่าน   ท่าน 
                   ภัททิยะ  ๑  ท่านขัณฑเทวะ  ๑  ท่านพาหุ- 
                   รัคคิ  ๑  ท่านสิงคิยะ ๑ (รวมเป็น ๗ ท่าน) 
                   ท่านเหล่านั้นล้วนแต่ละกายของมนุษย์ 
                   ก้าวล่วงเครื่องประกอบอันเป็นทิพย์ได้ 
                   แล้ว. 
* ในอาทิตตวรรคที่  ๕  สูตรที่  ๑๐  เป็นฆฏิกรสูตร 
ม.  เป็นฆฏิการสูตร  เหมือนกันทั้ง  ๒  สูตร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 375 
         [๒๘๘]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามว่า 
                             ท่านเป็นเทพมีความฉลาด    กล่าว 
                   สรรเสริญภิกษุเหล่านั้น     ผู้ละบ่วงมารได้  
                   แล้ว    ภิกษุเหล่านั้นรู้ทั่วถึงธรรมของใคร 
                   จึงได้ตัดเครื่องผูกคือภพเสียได้. 
         [๒๘๙]   ฆฏิการเทพบุตรกราบทูลว่า 
                             ท่านเหล่านั้น  รู้ทั่วถึงธรรมของผู้ใด 
                   จึงตัดเครื่องผูกคือภพเสียได้     ผู้นั้นนอก 
                   จากพระผู้มีพระภาคเจ้า      และธรรมนั้น 
                   นอกจากคําสอนของพระองค์แล้วเป็นไม่มี. 
                             นามและรูปดับไม่เหลือในธรรมใด 
                   ท่านเหล่านั้นได้รู้ทั่วถึงธรรมนั้น    จึงตัด 
                   เครื่องผูกคือ  ภพได้. 
         [๒๙๐]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามว่า 
                             ท่านกล่าววาจาล้ําลึก     รู้ได้ยาก 
                   เข้าใจได้แสนยาก    ท่านรู้ทั่วถึงธรรมของ 
                   ใคร  จึงกล่าววาจาเช่นนี้ได้. 
         [๒๙๑]   ฆฏิการเทพบุตรกราบทูลว่า 
                             ครั้งก่อนข้าพเจ้าเป็นช่างหม้อ    ทํา 
                   หม้ออยู่ในเวภฬิงคชนบท     เป็นผู้เลี้ยงดู 
                   มารดาบิดา    เป็นอุบาสกของพระกัสสป 
                   พุทธเจ้า  เว้นขาดจากเมถุนธรรม  ประพฤติ 
                   พรหมจรรย์    ไม่มีอามิส   ได้เคยเป็นคน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 376 
                   ร่วมบ้านกับพระองค์   ทั้งเคยได้เป็นสหาย  
                   ของพระองค์ในปางก่อน      ข้าพเจ้ารู้จัก 
                   ภิกษุทั้ง ๗   รูปเหล่านี้  ผู้หลุดพ้นแล้ว  สิ้น 
                   ราคะโทสะแล้ว  ข้ามพ้นเครื่องข้องต่าง ๆ 
                   ในโลกได้แล้ว. 
         [๒๙๒]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             แน่  นายช่างหม้อ  ท่านพูดอย่างใด 
                   ก็ได้เป็นจริงแล้วอย่างนั้น      ในกาลนั้น 
                   ครั้งก่อนท่านเป็นช่างหม้อ   ทําหม้ออยู่ใน 
                   เวภฬิงคชนบท     เป็นผู้เลี้ยงดูมารดาบิดา 
                   เป็นอุบาสกของพระกัสสปพุทธเจ้า  งดเว้น 
                   จากเมถุนธรรม    ประพฤติพรหมจรรย์ 
                   ไม่มีอามิส  ได้เป็นคนเคยร่วมบ้านกันกับ 
                   เราทั้งได้เคยเป็นสหายของเราในปางก่อน. 
         พระสังคีติกาจารย์กล่าวว่า 
                             สหายเก่าทั้งสอง   ผู้อบรมตนแล้ว 
                   ทรงไว้ซึ่งสรีระครั้งสุดท้าย   ได้มาพบกัน 
                   ด้วยอาการอย่างนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 377 
                                           อรรถกถา  
 
         ฆฏิการสูตรที่ ๔  มีเนื้อความกล่าวมาแล้วทั้งนั้น. 
 
                                         ๕.  ชันตุสูตร 
 
         [๒๙๓]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :- 
         สมัยหนึ่ง  ภิกษุเป็นจํานวนมากอยู่ในกุฎีอันตั้งอยู่ในป่าข้างเขาหิมวันต์ 
แคว้นโกศล    เป็นผู้ฟุ้งซ่าน    เย่อหยิ่ง    ฟุ้งเฟ้อ    ปากกล้า    วาจาพล่อย ๆ 
หลงลืม  ขาดสัมปชัญญะ    ไม่มั่นคง  มีจิตคิดนอกทาง  ปล่อยตัวเยี่ยงคฤหัสถ์. 
         [๒๙๔]   วันหนึ่งเป็นวันอุโบสถ ๑๕  ค่ํา  ชันตุเทพบุตรเข้าไปหาพวก 
ภิกษุเหล่านั้น    แล้วจึงได้กล่าวกะภิกษุเหล่านั้นด้วยคาถาทั้งหลายว่า 
                             แต่ก่อน  พวกภิกษุสาวกพระโคดม 
                   เป็นอยู่ง่าย ๆ ไม่มักได้แสวงหาบิณฑบาต 
                   ไม่มักได้แสวงหาที่นอนที่นั่ง. 
                             ท่านรู้ว่าสิ่งทั้งปวงในโลกไม่เที่ยง 
                   กระทําที่สุดแห่งทุกข์ได้. 
                             ส่วนท่านเหล่านี้    ทําตนให้เป็นคน 
                   เลี้ยงยากเหมือนนายบ้านในตําบลบ้าน 
                   กิน ๆ แล้วก็นอน  ชอบประจบไปในเรือน 
                   ของคนอื่น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 378 
                             ข้าพเจ้าขอทําอัญชลีต่อท่าน  ขอพูด  
                   ท่านบางพวกในที่นี้ว่า   พวกท่านถูกเขา 
                   ทอดทิ้งหมดที่พึ่ง  เป็นเหมือนเปรต. 
                             ที่ข้าพเจ้ากล่าวนี้หมายเอาบุคคล 
                   จําพวกที่อยู่ประมาท   ส่วนท่านพวกใดอยู่ 
                   ไม่ประมาท  ข้าพเจ้าขอนมัสการท่านพวก 
                   นั้น. 
 
                                             อรรถกถาชันตุสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในชันตุสูตรที่  ๕  ต่อไป :- 
         บทว่า  โกสเลสุ  วิหรนฺติ  ความว่า   เหล่าภิกษุเป็นอันมาก    รับ 
กัมมัฏฐานในสํานักของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว พากันไปอยู่แคว้นโกศล. บทว่า 
อุทฺธตา    ได้แก่   เป็นผู้มีปกติฟุ้งซ่าน    เพราะสําคัญในสิ่งที่ไม่ควรว่าควร 
สําคัญในสิ่งที่ควรว่าไม่ควร  สําคัญในที่ไม่มีโทษว่ามีโทษ  สําคัญในสิ่งที่มีโทษ 
ว่าไม่มีโทษ.  บทว่า อุนฺนฬา  ได้แก่ มีมานะดุจไม้อ้อที่ชูขึ้น  ท่านอธิบายว่า 
ยกมานะที่เปล่า ๆ  ขึ้น.    บทว่า  จปลา   ได้แก่   ประกอบด้วยความฟุ้งเฟ้อ 
มีแต่งบาตรจีวรเป็นต้น.    บทว่า  มุขรา  แปลว่า  ปากกล้า    ท่านอธิบายว่า 
มีถ้อยคํากร้าว.  บทว่า  วิกิณฺณวาจา   ได้แก่ ไม่ประหยัดถ้อยคํา  [เพ้อเจ้อ]  
เจรจาถ้อยคําที่ไร้ประโยชน์ได้ทั้งวัน.  บทว่า  มุฏฺฐสฺสติ  ได้แก่ มีสติหายไป 
เว้นจากสติ  กิจที่ทําในที่นี้   ภิกษุทั้งหลายก็หลงลืมเสียในที่นี้.  บทว่า อสมฺป- 
ชานา  ได้แก่ ปราศจากความรอบรู้.   บทว่า  อสมาหิตา  ได้แก่ เว้นจาก  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 379 
สมาธิที่เป็นอัปปนาและอุปจาระ   เสมือนเรือที่ผูกไว้ในกระแสน้ําเชี่ยว.   บทว่า  
วิพฺภนฺตจิตฺตา   ได้แก่   มีจิตไม่มั่นคง    เสมือนมฤคร้ายที่ขึ้นทาง.    บทว่า 
ปากตินฺทฺริยา    ได้แก่   มีอินทรีย์เปิดเหมือนครั้งเป็นคฤหัสถ์     เพราะไม่มี 
ความสํารวม.  บทว่า   ชนฺตุ  ได้แก่  เทพบุตรมีนามอย่างนี้.   บทว่า   ตทหุ 
โปสเถ ได้แก่ ในอุโบสถวันนั้น อธิบายว่า ในวันอุโบสถ. ศัพท์ว่า ปณฺณรเส 
ห้ามวันอุโบสถ ๑๔  ค่ําเป็นต้นเสีย.  บทว่า  อุปสงฺกมิ  ได้แก่ เข้าไปหาเพื่อ 
ทักท้วง   ได้ยินว่า  ชันตุเทพบุตรนั้นคิดว่า  ภิกษุเหล่านี้รับกัมมัฏฐานในสํานัก 
ของพระศาสดาแล้ว  พากันออกไป บัดนี้  ก็อยู่เป็นผู้ประมาท  ก็แก่ภิกษุเหล่านี้  
ถูกเราทักท้วงในสถานที่นั่งแยก ๆ กัน จัก ไม่ถือคําเรา  จําเราจักทักท้วงในเวลา 
ที่มารวมกันถึงวันอุโบสถ  รู้ว่าภิกษุเหล่านั้นประชุมกัน แล้วจึงเข้าไปหา. บทว่า 
คาถาย    อชฺฌภาสิ    ความว่า    เทพบุตรยืนอยู่ท่ามกลางเหล่าภิกษุทั้งหมด 
ได้กล่าวด้วยคาถาทั้งหลาย ในคาถาเหล่านั้น   เพราะเหตุที่สภาพมิใช่คุณ [โทษ] 
ของผู้ไร้คุณ  ย่อมปรากฏพร้อมกับการกล่าวคุณ  ฉะนั้น  เทพบุตรเมื่อกล่าวถึง 
คุณก่อน จึงกล่าวคาถาว่า สุขชีวิโน  ปุเร  อาสุํ เป็นต้น.  บรรดาบทเหล่านั้น 
บทว่า สุขชีวิโน  ปุเร อาสุํ ความว่า พวกภิกษุแต่ก่อน  เป็นผู้บํารุงเลี้ยงง่าย 
เทพบุตรกล่าวอย่างนี้   โดยอธิบายว่า  พวกภิกษุแต่ก่อน  ยังชีพให้เป็นไปด้วย 
อาหารคลุกกัน    ซึ่งเที่ยวไปตามลําดับตรอกในตระกูลสูงและต่ําได้มา.    บทว่า 
อนิจฺฉา ได้แก่ ปราศจากตัณหา  เทพบุตรครั้นกล่าวคุณของเหล่าภิกษุเก่าก่อน 
อย่างนี้แล้ว  บัดนี้   เมื่อจะกล่าวโทษของภิกษุเหล่านั้น  จึงกล่าวว่า  ทุปฺโปสํ 
เป็นต้น.   บรรดาบทเหล่านั้น      ด้วยบทว่า  คาเม คามณิกา วิย   เทพบุตร 
กล่าวอธิบายว่า    เปรียบเหมือนนายบ้าน    เยี่ยมประชาชนในตําบลบ้าน    ให้ 
ลูกบ้านนํานมสดนมส้มข้าวสาร เป็นต้น   มากิน  ฉันใด  แม้พวกท่าน  ตั้งอยู่ใน 
อเนสนา    แสวงหาไม่สมควร    มาเลี้ยงชีวิตของพวกท่าน  ก็ฉันนั้น.  บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 380 
นิปชฺชนฺติ    ได้แก่ ไม่ต้องการด้วยการเรียนอุเทศ  สอบถาม   และใส่ใจ  
กัมมัฏฐาน   นอนปล่อยมือเท้าอยู่บนที่นอน.    บทว่า  ปราคาเรสุ  ความว่า 
ในเรือนของผู้อื่น  คือในเรือนสะใภ้ของตระกูลเป็นต้น.  บทว่า มุจฺฉิตา ได้แก่ 
หมกมุ่น  ด้วยอํานาจกิเลส.    บทว่า  เอกจฺเจ  ได้แก่  พวกที่ควรจะกล่าวถึง 
นี่แหละ.  บทว่า อปวิฏฺฐา ได้แก่ ที่เขาทอดทิ้งแล้ว.  บทว่า  อนาถา ได้แก่ 
ไม่มีที่พึ่ง.   บทว่า  เปตา  ได้แก่ คนที่ตายแล้ว  เขาทิ้งในป่าช้า  เปรียบเหมือน 
คนตายที่เขาทิ้งไว้ในป่าช้า  ย่อมถูกนกต่าง ๆ เป็นต้นจิกกิน  แม้เหล่าญาติก็ 
เป็นที่พึ่งของคนเหล่านั้นไม่ได้   รักษาไม่ได้   คุ้มครองไม่ได้  ฉันใด   ภิกษุ 
ทั้งหลายเห็นปานนั้น  ก็ฉันนั้นเหมือนกัน    ย่อมไม่ได้รับโอวาทและคําพร่ําสอน 
แต่สํานักของอาจารย์และอุปัชฌาย์เป็นต้น   เพราะฉะนั้น    ภิกษุเหล่านั้นจึงถูก 
ทอดทิ้งไม่มีที่พึ่ง  เป็นเหมือนคนตายที่เขาละทิ้งแล้ว   ฉะนั้น. 
                                    จบอรรถกถาชันตุสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 381 
                                    ๖.  โรหิตัสสสูตร 
 
         [๒๙๕]   สมัยหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ    พระวิหาร 
เชตวัน   อารามของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  กรุงสาวัตถี.  
         ครั้งนั้น  เมื่อล่วงปฐมยาม  โรหิตัสสเทวบุตรมีวรรณะงานยิ่งนัก   ทํา 
พระวิหารเชตวันให้สว่างทั่วแล้ว        เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ 
ครั้น แล้วจึงถวายอภิวาทแล้ว  ได้ยืนอยู่ ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         โรหิตัสสเทพบุตรยืนอยู่  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วแล   ได้ทูลพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
         ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ณ  โอกาสใดหนอ   บุคคลจึงจะไม่เกิด   ไม่แก่ 
ไม่ตาย  ไม่จุติ  ไม่อุปบัติ   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   อันบุคคลอาจ   หรือบรรลุ 
ที่สุดโลกได้ด้วยการเดินทางได้บ้างไหมหนอ. 
         [๒๙๖]   พระผู้มีพระภาคเจ้า.   ผู้มีอายุ โอกาสใดบุคคลไม่เกิด ไม่แก่ 
ไม่ตาย   ไม่จุติ   ไม่อุปบัติ   เราไม่เรียกโอกาสนั้นว่าที่สุดของโลกว่า  ที่ควรรู้ 
ควรเห็น  ควรบรรลุด้วยการเดินทาง. 
         ร.   น่าอัศจรรย์   พระเจ้าข้า   ไม่เคยมีมา   พระเจ้าข้า.   พระดํารัสนี้  
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสดีแล้วว่า  ผู้มีอายุ  โอกาสใดบุคคลไม่เกิด ไม่แก่  ไม่ตาย 
ไม่จุติ  ไม่อุปบัติ   เราไม่เรียกโอกาศนั้นว่าที่สุดของโลก    ที่ควรรู้    ควรเห็น 
ควรบรรลุด้วยการเดินทาง. 
         [๒๙๗]   ร.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  แต่ปางก่อน  ข้าพระองค์เป็นฤาษี 
ชื่อโรหิตัสสะ  เป็นบุตรของอิสรชน  มีฤทธิ์  เหาะไปในอากาศได้  มีความเร็ว 
ประดุจอาจารย์สอนศิลปธนู  จับธนูมั่น  ชาญศึกษา  ชํานาญมือ  เคยประลอง 
ยิงธนูมาแล้ว       ยิงผ่านเงาตาลตามขวางได้ด้วยลูกศรขนาดเบาโดยสะดวกดาย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 382 
ย่างเท้าของข้าพระองค์เห็นปานนี้    ประดุจจากมหาสมุทรด้านทิศบูรพา   ก้าวถึง  
มหาสมุทรด้านทิศประจิม    ข้าพระองค์มาประสงค์อยู่แต่เพียงว่า    เราจักบรรลุ 
ถึงที่สุดของโลกด้วยการเดินทาง    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ข้าพระองค์ประกอบ 
ด้วยความเร็วขนาดนี้    ด้วยย่างเท้าขนาดนี้    เว้นจากการกิน   การขบเคี้ยว  และ 
การลิ้มรสอาหาร     เว้นจากการถ่ายอุจจาระ    ปัสสาวะ.     เว้นจากระงับความ 
เหน็ดเหนื่อยด้วยการหลับนอน  มีอายุถึงร้อยปิ  ดํารงชีพอยู่ถึงร้อยปิ  เดินทาง 
ตลอดร้อยปิ  ก็ยังไม่ถึงที่สุดของโลกได้   แต่มาทํากาลกิริยาเสียในระหว่าง  น่า- 
อัศจรรย์นัก     พระเจ้าข้า    ไม่เคยมีมา    พระเจ้าข้า     พระดํารัสนี้    พระผู้มี 
พระภาคเจ้าตรัสดีแล้วว่า     ผู้มีอายุ ณ โอกาสใดบุคคลไม่เกิด   ไม่แก่   ไม่ตาย 
ไม่จุติ   ไม่อุปบัติ    เราไม่เรียกโอกาสนั้นว่าที่สุดของโลก    ที่ควรรู้   ควรเห็น 
ควรบรรลุ   ด้วยการเดินทาง. 
         [๒๙๘]   พ.  ดูก่อนผู้มีอายุ ณ โอกาสใดบุคคลไม่เกิด  ไม่แก่  ไม่ตาย 
ไม่จุติ   ไม่อุปบัติ   เราไม่เรียกโอกาสนั้นว่าที่สุดของโลก   ที่ควรรู้   ควรเห็น 
ควรบรรลุ  ด้วยการเดินทาง   ก็ถ้าหากเรายังไม่บรรลุถึงที่สุดของโลกแล้ว  ก็จะ 
ไม่กล่าวถึงการกระทําที่สุดทุกข์   ก็แต่ว่าเราบัญญัติโลก   เหตุให้เกิดโลก  การ 
ดับของโลก    และทางให้ถึงความดับโลก   ในเรือนร่าง    มีประมาณวาหนึ่งนี้  
และพร้อมทั้งสัญญา  พร้อมทั้งใจครอง. 
                             แต่ไหนแต่ไรมา ยังไม่มีใครบรรลุถึงที่ 
                   สุดโลกด้วยการเดินทาง และเพราะที่ยังบรรลุ 
                   ถึงที่สุดโลกไม่ได้  จึงไม่พ้นไปจากทุกข์. 
                             เหตุนั้นแล  คนมีปัญญาดี  รู้แจ้งโลกถึง 
                   ที่สุดโลกได้ อยู่จบพรหมจรรย์แล้ว รู้ที่สุดโลก 
                   แล้ว เป็นผู้สงบแล้ว  จึงไม่หวังโลกนี้และโลกอื่น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 383 
                                  อรรถกถาโรหิตัสสสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในโรหิตัสสสูตรที่  ๖  ต่อไป :- 
         บทว่า    ยตฺถ    เป็นสัตตมีวิภัตติ    ลงในโอกาสหนึ่งแห่งโลกจักรวาล. 
คําว่า  น  จวติ  น  อุปปชฺชติ   นี้   ท่านถือเอาด้วยอํานาจ   การจุติปฏิสนธิ 
ในภพต่อ ๆ ไป.   บทว่า   คมเนน   ได้แก่  ด้วยการเดินไปด้วยเท้า   พระ- 
ศาสดาตรัสว่า  นาหนฺตํ  โลกสฺส  อนฺตํ   ดังนี้ ทรงหมายถึงที่สุดแห่งสังขารโลก. 
ในบทว่า  ญาเตยฺยํ  เป็นต้น    ความว่า  พึงรู้พึงเห็นพึงถึง   เทพบุตรทูลถาม 
ถึงที่สุดแห่งโลกจักรวาล   ด้วยประการฉะนี้    พระศาสดาตรัสถึงที่สุดแห่งสังขาร 
โลก.  แต่เทพบุตรนั้นร่าเริงด้วยสําคัญว่า  คําพยากรณ์ของพระศาสดา  สมกับ 
ปัญหาของตน  จึงกล่าวว่า  น่าอัศจรรย์เป็นต้น.  บทว่า ทฬฺหธมฺโม   แปลว่า 
มีธนูมั่น    คือประกอบด้วยธนูขนาดเยี่ยม.  บทว่า  ธนฺคฺคโห  แปลว่า  อาจารย์ 
ฝึกธนู.  บทว่า สุสิกฺขิโต  ได้แก่  ศึกษาศิลปธนูมา ๑๒ ปิ. บทว่า กตหตฺโถ 
ได้แก่   ชื่อว่า    ชํานาญมือ     เพราะสามารถยิงปลายขนทรายได้    แม้ในระยะ 
อุสภะหนึ่ง.  บทว่า  กตุปาสุโน  ได้แก่ยิงธนูชํานาญ  ประลองศิลปะมาแล้ว. 
บทว่า  อสเนน  ได้แก่ลูกธนู.  บทว่า  อติปาเตยฺย  ได้แก่พึงผ่าน.  เทพบุตร 
แสดงคุณสมบัติคือความเร็วของตนว่า     ลูกธนูนั้นพึงผ่านเงาตาลเพียงใด 
ข้าพระองค์ก็ผ่านจักรวาลไปโดยกาล  [ชั่วขณะ]  เพียงนั้น.  ด้วยบทว่า  ปุริมา 
สมุทฺทา  ปจฺฉิโม   เทพบุตรกล่าวว่า   ข้าพระองค์ย่างเท้าก้าวได้ไกล  ทํานอง 
ไกลจากสมุทรด้านตะวันออกจดสมุทรด้านตะวันตก.    ได้ยินว่า    เทพบุตรนั้น 
ยืนที่ขอบปากจักรวาลทิศตะวันออก     ย่างเท้าแรกก้าวเลยขอบปากจักรวาลทิศ- 
ตะวันตกไป   ย่างเท้าที่สองออก   ก็ก้าวเลยขอบปากจักรวาลอื่น ๆ ไป.   บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 384 
อิจฺฉาคตํ  แปลว่า   ความอยากได้นั่นเอง.   เทพบุตรแสดงความไม่ชักช้าด้วย  
บทว่า  อญฺญเตฺรว  ได้ยินว่า  โรหิตัสสฤษีนั้น  ในเวลาไปภิกขาจาร    เคี้ยว 
ไม้ชําระฟัน  ชื่อนี้คลดาแล้วบ้วนปากที่สระอโนดาด ถึงอุตตรกุรุทวีปแล้วออก 
หาอาหาร นั่งที่ชอบปากจักรวาล  ฉันอาหาร ณ ที่นั้น พักชั่วครู่ก็เหาะไปเร็วอีก. 
บทว่า  วสฺสสตายุโก  ได้แก่  ยุคนั้น  เป็นยุคที่มนุษย์มีอายุยืน.  แต่โรหิตัสสฤษี 
นี้   เริ่มเดินทางเมื่ออายุเหลือ ๑๐๐ ปิ.    บทว่า  วสฺสสตชีวี  ได้แก่เป็นอยู่ 
โดยไม่มีอันตรายตลอด  ๑๐๐  ปินั้น.   บทว่า   อนฺตราว  กาลกโต   ได้แก่ยัง 
ไม่ทันถึงที่สุดโลกจักรวาลก็ตายเสียในระหว่าง   ก็โรหิตตัสสฤษีนั้นแม้ทํากาละใน 
ภพนั้น  ก็มาบังเกิดในจักรวาลนี้นี่แล.  บทว่า  อปฺปตฺวา  ได้แก่ ยังไม่ถึงที่ 
สุดแห่งสังขารโลก.  บทว่า  ทุกฺขสฺส  ได้แก่  วัฏทุกข์.  บทว่า  อนฺตกิริยํ 
ได้แก่  การทําที่สุด. บทว่า   กเฬวเร   ได้แก่ ในอัตภาพ. บทว่า  สสญฺญมฺหิ 
สมนเก  ได้แก่มีสัญญา มีจิต. บทว่า โลกํ  ได้แก่ทุกขสัจ. บทว่า  โลกสมุทยํ 
ได้แก่ สมุทัยสัจ.    บทว่า  โลกนิโรธํ    ได้แก่ นิโรธสัจ.  บทว่า  ปฏิปทํ 
ได้แก่  มรรคสัจ   ด้วยประการฉะนี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงว่า    ดูก่อน 
ผู้มีอายุ   เราไม่บัญญัติสัจจะ ๔  นี้ลงในหญ้าและไม้เป็นต้น   แต่เราบัญญัติลงใน   
กายที่ประกอบด้วยมหาภูตรูป  ๔ นี้เท่านั้น.   บทว่า  สมิตาวี    ได้แก่สงบบาป. 
บทว่า  นาสึสติ  ได้แก่  ไม่ปรารถนา. 
                               จบอรรถกถาโรหิตัสสสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 385 
                                        ๗.  นันทสูตร 
 
         [๒๙๙]   นันทเทพบุตร  ครั้นยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   แล้วได้ 
กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  
                             กาลย่อมล่วงไป    ราตรีย่อมผ่านไป 
                   ชั้นแห่งวัยย่อมละลําดับไป  บุคคลเล็งเห็น 
                   ภัยในมรณะนี้   ควรทําบุญอันนําความสุข 
                   มาให้.  
         [๓๐๐]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             กาลย่อมล่วงไป   ราตรีย่อมผ่านไป 
                   ชั้นแห่งวัยย่อมละลําดับไป  บุคคลเล็งเห็น 
                   ภัยในมรณะนี้  มุ่งต่อสันติ  ควรละโลกา- 
                   มิสเสีย. 
 
                                      ๘.  นันทิวิสาลสูตร 
 
         [๓๐๑]   นันทิวิสาลเทพบุตร   ครั้นยืนอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว 
จึงได้กล่าวคาถาทูลถวายพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า                                      
                             ข้าแต่พระองค์ผู้เป็นมหาวีรบุรุษ 
                   สรีรยนต์  มีจักร  ๔  มีทวาร  ๙  เต็มไป 
                   ด้วยของไม่สะอาด    ประกอบด้วยความ 
                   โลก  ย่อมเป็นประดุจเปือกตม  ไฉนจักมี 
                   ความออกไปจากทุกข์ได้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 386 
         [๓๐๒]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า 
                             บุคคลตัดความผูกโกรธด้วย   กิเลส 
                   เป็นเครื่องรัดด้วย   ความปรารถนาและ 
                   ความโลภอันชั่วช้าด้วย   ถอนตัณหาพร้อม  
                   ทั้งอวิชชาอันเป็นมูลรากเสียได้    อย่างนี้ 
                   จึงออกไปจากทุกข์ได้. 
 
                                                  อรรถกถา 
 
         นันทสูตรที่  ๗  และนันทิวิสาลสูตรที่  ๘  มีเนื้อความกล่าวมาแล้วทั้งนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 387 
                                        ๙.  สุสิมสูตร 
 
         [๓๐๓]   สาวัตถีนิทาน. 
         ณ  กาลครั้งหนึ่ง     ท่านพระอานนท์เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึง 
ที่ประทับครั้นแล้วจึงถวายอภิวาท   นั่งอยู่  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง.  
         พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะท่านพระอานนท์ว่า   อานนท์   เธอชอบ 
สารีบุตรหรือไม่. 
         อ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ใครเล่าที่ไม่ใช่คนพาล    ไม่ใช่คนมุทะลุ 
ไม่ใช่คนงมงาย    ไม่ใช่คนมีจิตวิปลาส    จะไม่ชอบท่านพระสารีบุตร   เพราะ 
ท่านเป็นบัณฑิต   มีปัญญามาก    มีปัญญาแน่นหนา   มีปัญญาชวนร่าเริง   มี 
ปัญญาไว  มีปัญญาแหลม  มีปัญญาคม  มักน้อย   สันโดษ   สงัดกาย  สงัดใจ 
ไม่คลุกคลีด้วยหมู่  ปรารภความเพียร  เข้าใจพูด  อดทนต่อถ้อยคํา   โจทก์ท้วง 
คนผิด   ตําหนิคนชั่ว   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ใครเล่าที่ไม่ใช่คนพาล ไม่ใช่คน 
มุทะลุ  ไม่ใช่คนงมงาย  ไม่ใช่คนมีจิตวิปลาส  จะไม่ชอบท่านสารีบุตร. 
         [๓๐๔]   พ.  อย่างนั้น ๆ อานนท์  ใครเล่าที่ไม่ใช่คนพาล  ไม่ใช่คน 
มุทะลุ  ไม่ใช่คนงมงาย  ไม่ใช่คนมีจิตวิปลาส  จะไม่ชอบสารีบุตร  เพราะสารี 
บุตรเป็นบัณฑิต   มีปัญญามาก   มีปัญญาแน่นหนา   มีปัญญาชวนร่าเริง   มี 
ปัญญาเร็ว  มีปัญญาแหลม  มีปัญญาคม  มักน้อย  สันโดษ  สงัดกาย สงัดใจ 
ไม่คลุกคลีด้วยหมู่   ปรารภความเพียร  เข้าใจพูด  อดทนต่อถ้อยคํา  โจทก์ท้วง 
คนผิด  ตําหนิคนชั่ว   อานนท์   ใครเล่าที่ไม่ใช่คนพาล   ไม่ใช่คนมุทะลุ  ไม่ 
ใช่คนมีจิตวิปลาส  จะไม่ชอบสารีบุตร  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 388 
         [๓๐๕]   ณ กาลครั้งนั้น    สุสิมเทพบุตร    แวดล้อมไปด้วยเทพบุตร  
บริษัทเป็นอันมาก    ขณะที่พระผู้มีพระภาคเจ้าและอานนท์เถระ     กําลังกล่าว 
สรรเสริญคุณท่านพระสารีบุตรอยู่  ได้เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถวายอภิวาท 
แล้วยืนอยู่  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง    ทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    จริงอย่างนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  จริงอย่างนั้น  พระสุคต อันใครเล่าที่ไม่ใช่คนพาล ไม่ใช่คน 
มุทะลุ ไม่ใช่คนงมงาย ไม่ใช่คนมีจิตวิปลาส  จะไม่ชอบท่านพระสารีบุตร เพราะ 
ท่านเป็นบัณฑิต ฯลฯ  ตําหนิคนชั่ว     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   เพราะข้าพระองค์ 
ได้เข้าร่วมประชุมเทพบุตรบริษัทใด ๆ ก็ได้ยินเสียงแน่นหนาว่า   ท่านพระสารี  
บุตรเป็นบัณฑิตฯลฯ ตําหนิคนชั่ว   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ใครเล่าที่ไม่ใช่คนพาล 
ไม่ไช่คนทะลุ  ไม่ใช่คนงมงาย  ไม่ใช่คนมีจิตวิปลาส   จะไม่ชอบท่านพระสารี- 
บุตร. 
         [๓๐๖]   ครั้งนั้น    เทพบุตรบริษัทของสุสิมเทพบุตร  ขณะที่สุสิมเทพ- 
บุตรกําลังกล่าวสรรเสริญท่านพระสารีบุตรอยู่   เป็นผู้ปลื้มใจ    เบิกบาน   เกิด 
ปิติโสมนัส  มีรัศมีแห่งผิวพรรณแพรวพราวอยู่. 
         [๓๐๗]   เปรียบเหมือนแก้วมณีและแก้วไพฑูรย์    อันงาม    โชติช่วง 
แปดเหลี่ยมอันเขาเจียรไนเรียบร้อยแล้ว   วางไว้บนผ้ากัมพลสีเหลือง   ย่อมส่อง 
แสงแพรวพราวรุ้งร่วง  ฉันใด  เทพบุตรบริษัทของสุสิมเทพบุตร  ขณะที่สุสิม 
เทพบุตรกําลังกล่าวสรรเสริญท่านพระสารีบุตรอยู่     เป็นผู้ปลื้มใจ     เบิกบาน 
เกิดปิติโสมนัส   ก็มีรัศมีแห่งผิวพรรณแพรวพราวอยู่  ฉันนั้น. 
         [๓๐๘]   เปรียบเสมือนแท่งทองชมพูนุท  ที่บุตรนายช่างทองผู้ขยันหมั่น 
ใส่เบ้าหลอมไล่ราคีจนสิ้นแล้ว    วางไว้บนผ้ากัมพลสีเหลือง   ย่อมขึ้นสีผุดผ่อง 
เปล่งปลั่ง   ฉันใด    เทพบุตรบริษัทของสุสิมเทพบุตร    ขณะที่สุสิมเทพบุตร 
กําลังกล่าวสรรเสริญท่านพระสารีบุตรอยู่    เป็นผู้ปลื้มใจ   เบิกบาน   เกิดปิติ- 
โสมนัส   มีรัศมีแห่งผิวพรรณแพรวพราวอยู่   ฉันนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 389 
         [๓๐๙]   เปรียบเหมือนดาวประกายพฤกษ์     ขณะที่อากาศปลอดโปร่ง  
ปราศจากหมู่เมฆในฤดูสรทกาล      ย่อมส่องแสงสุกสกาววาวระยับ     ฉันใด 
เทพบุตรบริษัทของสุสิมเทพบุตร     ขณะที่สุสิมเทพบุตรกําลังกล่าวสรรเสริญ 
ท่านพระสารีบุตรอยู่    เป็นผู้ปลื้มใจ   เบิกบาน    เกิดปิติโสมนัส    มีรัศมีแห่ง 
ผิวพรรณแพรวพราวอยู่  ฉันนั้น. 
         [๓๑๐]   เปรียบเหมือนดวงอาทิตย์ขณะที่อากาศปลอดโปร่ง  ปราศจาก 
หมู่เมฆในฤดูสรทกาล    พวยพุ่งขึ้นสู่ท้องฟ้า    ขจัดความมืดที่มีอยู่ในอากาศทั้ง 
ปวง  ย่อมแผดแสงแจ่มจ้ารุ่งโรจน์   ฉันใด   เทพบุตรบริษัทของสุสิมเทพบุตร 
ขณะที่สุสิมเทพบุตรกําลังกล่าวสรรเสริญท่านพระสารีบุตรอยู่     เป็นผู้ปลื้มใจ 
เบิกบาน  เกิดปิติโสมนัส  มีรัศมีแห่งผิวพรรณแพรวพราวอยู่   ฉันนั้น. 
         [๓๑๑]   ครั้งนั้น     สุสิมเทพบุตร     ได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มี 
พระภาคเจ้าปรารภถึงท่านพระสารีบุตรว่า 
                             ท่านพระสารีบุตรคนรู้จักท่านดีว่า 
                   เป็นบัณฑิตไม่ใช่คนมักโกรธ  มักน้อย 
                   สงบเสงี่ยม  ฝึกฝนมาดี  มีคุณงามอันพระ- 
                   ศาสดาทรงนํามาสรรเสริญ   เป็นผู้แสวงคุณ. 
         [๓๑๒]   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสคาถาตอบสุสิมเทพบุตรปรารภถึง 
ท่านพระสารีบุตรว่า 
                             สารีบุตรใคร ๆ ก็รู้จักว่าเป็นบัณฑิต 
                   ไม่ใช่คนมักโกรธ   มักน้อย   สงบเสงี่ยม 
                   อบรม  ฝึกฝนมาดี  จํานงอยู่ก็แต่กาลเป็น 
                   ที่ปรินิพพาน.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 390 
                                    อรรถกถาสุสิมสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในสุสิมสูตรที่  ๙ ต่อไป :-  
         บทว่า   ตุยฺหํปิ  โน  อานนฺท  สารีปุตฺโต  รุจฺจติ  ความว่า 
พระศาสดามีพระประสงค์จะตรัสคุณของพระเถระ     ก็ธรรมดาว่าคุณนี้      ไม่ 
สมควรกล่าวในสํานักของบุคคลที่ไม่ชอบกัน      เพราะว่า   คุณที่กล่าวในสํานัก 
ของบุคคลที่ไม่ชอบกันนั้น   จะกล่าวไม่ทันจบ.  จริงอยู่  บุคคลผู้ไม่ชอบกันนั้น 
เมื่อเขากล่าวคุณว่า   ภิกษุชื่อโน้นมีศีล   ก็จะกล่าวคําว่า    ศีลของภิกษุนั้นเป็น 
อย่างไร   ภิกษุนั้นมีศีลอย่างใดหรือ   ภิกษุอื่นที่มีศีลท่านไม่เคยเห็นหรือ   เมื่อ 
เขากล่าวคุณว่า   ภิกษุชื่อโน้นมีปัญญา    ก็จะกล่าวคําเป็นต้นว่า    ปัญญาเป็น 
อย่างไร  ภิกษุอื่นที่มีปัญญานั้น   ท่านไม่เคยเห็นหรือ  ดังนี้     ก็จะทําอันตราย 
แก่คาถาพรรณนาคุณ.   ส่วนพระอานนทเถระ  เป็นผู้ชอบพอของพระสารีบุตร 
เถระ    ได้ปัจจัยมีจีวรเป็นต้นอันประณีต     ก็ถวายแก่พระเถระ    ให้เด็กของ 
อุปัฏฐากตนบรรพชา     ให้ถืออุปัชฌาย์ในสํานักพระเถระ.    แม้พระสารีบุตร 
ก็กระทําเท่าพระอานนทเถระอย่างนั้นเหมือนกัน   เพราะเหตุไร  เพราะเลื่อมใส 
ในคุณทั้งหลายของกันและกัน.  จริงอยู่   พระอานนทเถระ  ดําริว่า  พี่ชายของ 
พวกเราบําเพ็ญบารมีมาถึงหนึ่งอสงไขยแสนกัป       แทงตลอดปัญญา ๑๖ อย่าง 
ดํารงอยู่ในตําแหน่งพระธรรมเสนาบดี   แม่ทัพธรรม   เลื่อมใสในคุณทั้งหลาย 
ของพระเถระ     จึงชอบใจรักใคร่พระเถระ.      ฝ่ายพระสารีบุตรเถระก็ดําริว่า 
พระอานนท์ทํากิจทุกอย่าง    มีถวายน้ําบ้วนพระโอษฐ์เป็นต้น     ที่เราพึงทําแด่ 
พระสัมมาสัมพุทธะ  อาศัยอานนท์  เราจึงได้เข้าสมาบัติตามที่ปรารถนา ๆ แล้ว 
เลื่อมใสในคุณทั้งหลายของท่าน         จึงชอบใจรักใคร่พระอานนทเถระ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 391 
เพราะฉะนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้า   มีพระประสงค์จะตรัสคุณของพระสารีบุตร- 
เถระ  จึงทรงเริ่มในสํานักของพระอานนทเถระ.  บรรดาบทเหล่านั้น    ในบทว่า 
ตุยฺหํปิ  ปิอักษรลงในอรรถว่าประมวลความ.   ท่านอธิบายไว้ดังนี้ว่า   ดูก่อน  
อานนท์   สารีบุตรมีอาจาระ  โคจร   วิหารธรรม   การก้าวไป   การถอยกลับ 
การแลเหลียว    การคู้    การเหยียด    ชอบใจเรา    ชอบใจพระอสีติมหาสาวก 
ชอบใจมนุษยโลกทั้งเทวโลก   ชอบใจแม้แก่เธอ.   แต่นั้น   พระเถระก็มีใจยินดี 
ประหนึ่งนักมวยปล้ําที่มีกําลัง  ได้ช่องในช่องผ้า   ดําริว่า  พระศาสดามีพระ- 
ประสงค์จะให้กล่าวคุณของสหายเรา     เราจักได้กล่าวคุณของพระสารีบุตรเถระ 
ของพวกเรา    เหมือนถอนต้นหว้าใหญ่    อันเป็นธงแห่งชมพูทวีปเสียในวันนี้ 
เหมือนนําดวงจันทร์ออกจากช่องพลาหก [เมฆฝน]  แสดงอยู่ฉะนั้น เมื่อจะนํา 
คําสนทนาของบุคคลทั้งหลาย  ด้วยบททั้ง ๔ ก่อนคําอื่นมา  จึงทูลว่า  กสฺส  หิ 
นาม  ภนฺเต  อพาลสฺส  ดังนี้เป็นต้น   จริงอยู่  คนเขลา   ชื่อว่า  คนโกรธ 
เพราะเขลา ชื่อว่า คนหลง เพราะเป็นคนมีโทสะ.  ชื่อว่า  มีจิตวิปลาส  คือ  บ้า 
เพราะโมหะ   ย่อมไม่รู้คุณว่าคุณ   โทษว่าโทษ หรือว่า  ผู้นี้เป็นพระพุทธเจ้า 
ผู้นี้เป็นสาวก.  ธรรมดาว่า  คนที่ไม่เขลาเป็นต้น    ย่อมรู้.   เพราะฉะนั้น    พระ- 
อานนท์เถระจึงทูลว่า  อพาลสฺส   เป็นต้น.    บทว่า  น  รุเจยฺย   ความว่า 
ก็พระเถระนั้น    ไม่พึงชอบใจแก่เหล่าคนเขลาเป็นต้นเท่านั้น   พระเถระไม่พึง 
ชอบใจแก่ใครอื่น  พระอานนทเถระ   ครั้นนําถ้อยคําสนทนาของบุคคลมาฉะนี้  
แล้ว เมื่อจะกล่าวคุณตามเป็นจริง  ด้วยบท ๑๖ บท จึงทูลว่า ปณฺฑิโต  ภนฺเต 
เป็นต้น.  บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ปณฺฑิโต   ได้แก่  ผู้ประกอบด้วยความ 
เป็นบัณฑิต   คํานี้เป็นชื่อของท่านผู้ตั้งอยู่ในความฉลาด  ๔  อย่าง.   สมจริงดังที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ดังนี้ว่า   ดูก่อนอานนท์   โดยเหตุใดแล   ภิกษุย่อม  
เป็นผู้ฉลาดในธาตุ  ๑ เป็นผู้ฉลาดในอายตนะ ๑  เป็นผู้ฉลาดในปฏิจจสมุปบาท  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 392 
เป็นผู้ฉลาดในฐานะและอฐานะ  ๑  ดูก่อนอานนท์      ด้วยเหตุเพียงนั้นแล  
ภิกษุนั้น    ควรเรียกว่า  ภิกษุบัณฑิต  ดังนี้.  ในบทว่า มหาปญฺโญ   เป็นต้น 
ความว่า ประกอบด้วยมหาปัญญาเป็นต้น.  ความมีปัญญามากเป็นต้น   ในบทว่า 
มหาปญฺโญ เป็นต้นนั้น ต่างกันดังนี้.  มหาปัญญาเป็นไฉน ชื่อว่า มหาปัญญา 
เพราะกําหนดถือศีลขันธ์อย่างใหญ่    ชื่อว่า    มหาปัญญา    เพราะกําหนดถือ 
สมาธิขันธ์   ปัญญาขันธ์  วิมุตติขันธ์  วิมุตติญาณทัสสนขันธ์อย่างใหญ่  ชื่อว่า 
มหาปัญญา     เพราะกําหนดถือฐานะและอฐานะอย่างใหญ่    วิหารสมาบัติอย่าง 
ใหญ่    อริยสัจอย่างใหญ่     สติปัฏฐาน   สัมมัปปธาน    อิทธิบาทอย่างใหญ่ 
อินทรีย์และโพชฌงค์อย่างใหญ่    อริยมรรคอย่างใหญ่    สามัญญผลอย่างใหญ่ 
อภิญญาอย่างใหญ่     ปรมัตถนิพพานอย่างใหญ่     ก็มหาปัญญานั้นปรากฏแก่ 
พระเถระ    เมื่อพระศาสดา    เสด็จลงจากเทวโลก    ประทับยืน  ณ  ประตู 
สังกัสสนคร    ตรัสถามปัญหา    ชื่อว่า  ปุถุชนปัญจกะ    แล้วทูลถวายวิสัชนา 
ปัญหานั้น.  ปุถุปัญญาเป็นไฉน.  ชื่อว่า  ปุถุปัญญา เพราะญาณเป็นไปในขันธ์ 
ต่าง ๆ แน่นหนา. . .  เป็นไปในธาตุต่าง ๆ แน่นหนา . . .  ในอรรถต่าง ๆ 
แน่นหนา. . .  ในปฏิจจสมุปบาทต่าง ๆ แน่นหนา. . .  ในความหน่วงสุญญตา 
ต่าง ๆ แน่นหนา. . .  ในอรรถธรรมนิรุกติปฏิภาณแน่นหนา. . .   ในสีลขันธ์ 
ต่าง ๆ แน่นหนา. . .  ในสมาธิขันธ์   ปัญญาขันธ์  วิมุตติขันธ์  วิมุตติญาณ 
ทัสสนขันธ์ต่าง ๆ แน่นหนา. . .  ในฐานะและอฐานะต่าง ๆ แน่นหนา. . .  ใน 
วิหารสมาบัติต่าง ๆ แน่นหนา. . .   ในอริยสัจต่าง ๆ  แน่นหนา. . .    ในสติ-  
ปัฏฐาน  สัมมัปปธาน  อิทธิบาท  อินทรีย์  พละ  โพชฌงค์ต่าง ๆ  แน่นหนา. . . 
ในอริยมรรค    สามัญญผล    อภิญญาต่าง ๆ  แน่นหนา. . .    ญาณเป็นไปใน 
ปรมัตถนิพพาน  ล่วงธรรมที่ทั่วไปแก่ชนต่าง ๆ แน่นหนา. ชื่อว่า  หาสปัญญา 
เป็นไฉน  ชื่อว่าหาสปัญญา  เพราะบางคนในโลกนี้     มีความร่าเริง    แช่มชื่น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 393 
ยินดี  ปราโมทย์  บําเพ็ญศีล  บําเพ็ญอินทรียสังวร  บําเพ็ญโภชเนมัตตัญญุตา  
ชาคริยานุโยค   สีลขันธ์   สมาธิขันธ์   ปัญญาขันธ์   วิมุตติขันธ์   วิมุตติญาณ 
ทัสสนขันธ์.  ชื่อว่า  หาสปัญญา  เพราะเป็นผู้มากด้วยความร่าเริง   ปราโมทย์ 
แทงตลอดฐานะและอฐานะ.  ชื่อว่า หาสปัญญา เพราะเป็นผู้มากด้วยความร่าเริง 
บําเพ็ญวิหารสมาบัติ.    ชื่อว่า    หาสปัญญา    เพราะเป็นผู้มากด้วยความร่าเริง 
แทงตลอดอริยสัจ.  ชื่อว่า   หาสปัญญา  เพราะอบรมสติปัฏฐาน  สัมมัปปธาน 
อิทธิบาท  อินทรีย์  พละ โพชฌงค์  อริยมรรค.  ชื่อว่าหาสปัญญา  เพราะเป็น 
ผู้มากด้วยความร่าเริง    กระทําให้แจ้งสามัญญผล    แทงตลอดอภิญญา.   ชื่อว่า 
หาสปัญญา    เพราะเป็นผู้มากด้วยความร่าเริง    มากด้วยความแช่มชื่น    ยินดี 
ปราโมทย์  กระทําให้แจ้งปรมัตถนิพพาน. ชื่อว่า หาสปัญญา ก็เพราะพระเถระ 
ครั้งเป็นดาบส   ชื่อนารท   กระทําความปรารถนาเป็นพระอัครสาวกแทบเบื้อง 
พระบาท  ของพระผู้มีพระภาคเจ้าพระนามว่า  อโนมทัสสี   นับตั้งแต่ครั้งนั้นมา 
ก็เป็นผู้มากด้วยความร่าเริง  กระทําการบําเพ็ญศีลเป็นต้น.  ชวนปัญญาเป็นไฉน 
ก็เพราะปัญญาพิจารณาเห็นรูป    อย่างใดอย่างหนึ่ง    ทั้งที่เป็นอดีต    อนาคต 
ปัจจุบัน   ทั้งไกล  ทั้งใกล้  รูปทั้งหมดโดยเป็นของไม่เที่ยง   แล่นไปเร็ว.  ชื่อว่า 
ชวนปัญญา  ก็เพราะปัญญาพิจารณาเห็นรูป   โดยความเป็นทุกข์   แล่นไปเร็ว 
โดยความเป็นอนัตตา  แล่นไปเร็ว.  ชื่อว่า  ชวนปัญญา  ก็เพราะพิจารณาเห็น 
เวทนา ฯลฯ   วิญญาณ   อย่างใดอย่างหนึ่งทั้งที่เป็นอดีต    อนาคต    ปัจจุบัน 
วิญญาณทั้งหมด  โดยความเป็นของไม่เที่ยง เป็นทุกข์  เป็นอนัตตา  แล่นไปเร็ว. 
ชื่อว่า   ชวนปัญญา  ก็เพราะพิจารณาจักษุ ฯลฯ   ชรามรณะ   ทั้งที่เป็นอดีต 
อนาคต  ปัจจุบัน  โดยความเป็นของไม่เที่ยง   เป็นทุกข์   เป็นอนัตตา   แล่น 
ไปเร็ว. ชื่อว่า  ชวนปัญญา  ก็เพราะพิจารณาใคร่ครวญแจ่มชัดจะแจ้งว่า  รูป 
ทั้งที่เป็นอดีต  อนาคต  ปัจจุบัน   ชื่อว่า  ไม่เที่ยง   เพราะอรรถสิ้นไป  ชื่อว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 394 
ทุกข์ เพราะอรรถว่าน่ากลัว ชื่อว่า อนัตตา  เพราะหาแก่นสารมิได้ แล่นไปเร็วใน  
พระนิพพานเป็นส่วนดับแห่งรูป. ชื่อว่า ชวนปัญญา ก็เพราะพิจารณาใคร่ครวญ 
แจ่มชัดจะแจ้งว่า  เวทนา  สัญญา  สังขาร  วิญญาณ  จักษุ ฯลฯ   ชรามรณะ 
ทั้งที่เป็นอดีต  อนาคต  ปัจจุบัน ชื่อว่าไม่เที่ยงเพราะอรรถว่าสิ้นไป ฯลฯ  แล่น 
ไปเร็วในพระนิพพาน   เป็นส่วนดับแห่งชรามรณะ.    ชื่อว่าชวนปัญญาก็เพราะ 
พิจารณาใคร่ควรญแจ่มชัดจะแจ้งว่า  รูป  ทั้งที่เป็นอดีตอนาคตปัจจุบัน   ฯลฯ 
วิญญาณ  จักษุ ฯลฯ ชรามรณะ  ไม่เที่ยง  อันปัจจัยปรุงแต่ง  อาศัยปัจจัยเกิด 
ขึ้น  มีอันสิ้นไป  เสื่อมไป   ดับไปเป็นธรรมดา   แล่นไปเร็วในพระนิพพานเป็น 
ส่วนดับแห่งชรามรณะ.  ติกขปัญญาเป็นไฉน. ชื่อว่า ติกขปัญญา เพราะตัดกิเลส 
ทั้งหลายได้เร็ว.  ชื่อว่า  ติกขปัญญา  เพราะไม่พักไว้ซึ่งกามวิตก  พยาบาทวิตก 
วิหิงสาวิตกที่เกิดขึ้น   ไม่พักอกุศลบาปธรรมที่เกิดขึ้นอีก  ไม่พัก  ละ  บรรเทา 
ทําให้สิ้น  ทําให้ไม่มี  ซึ่งราคะโทสะโมหะ   โกธะ  อุปนาหะ   มักขะ   ปลาสะ 
อิสสา  มัจฉริยะ  มายา  สาไถย  ถัมภะ  สารัมภะ  มานะ  อติมานะ  มทะ  ปมาทะ 
ที่เกิดขึ้นแล้ว    กิเลสทุจริตทั้งหมด   อภิสังขารทั้งหมด  กรรมที่ให้ถึงสังสารภพ 
ทั้งหมด. ชื่อว่า  ติกขปัญญาเพราะปัญญาที่บรรลุ  กระทําให้แจ้งสัมผัสมรรค ๔ 
สามัญญผล ๔ ปฏิสัมภิทา ๔  อภิญญา ๖ ณ ที่นั่งแห่งเดียว.    เมื่อพระผู้มีพระ. 
ภาคเจ้ากําลังทรงแสดงเวทนาปริคคหสูตรแก่ทีฆนขปริพาชก   หลานชาย   พระ- 
เถระยืนถวายงานพัด   ก็ตัดกิเลสได้ทั้งหมด   ชื่อว่ามีปัญญาแหลม   ตั้งแต่แทง 
ตลอดสาวกบารมีญาณ.  ด้วยเหตุนั้น  พระอานนท์เถระจึงทูลว่า ติกฺขปญฺโญ 
ภนฺเต  อายสฺมา  สารีปุตฺโต  พระเจ้าข้า   ท่านพระสารีบุตรมีปัญญาแหลม 
ดังนี้.  นิพเพธิกปัญญา  เป็นไฉน  ชื่อว่านิพเพธิกปัญญา  เพราะบางคนใน 
โลกนี้    มากด้วยความหวาดสะดุ้งเอือมระอาไม่ยินดีนัก    เบือนหน้าหนีไม่ไยดี 
ในสังขารทั้งปวง   เจาะทําลายกองโลภะ   ที่ไม่เคยเจาะไม่เคยทําลาย    ในสังขาร  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 395 
ทั้งปวง.  ชื่อว่า  นิพเพธิกปัญญา   เพราะเจาะทําลายกองโทสะกองโมหะ  โกธะ  
อุปนาหะ  ฯลฯ  ที่ไม่เคยเจาะไม่เคยทําลายกรรมที่ให้ถึงภพทั้งหมด.    บทว่า 
อปฺปิจฺโฉ  ได้แก่  เป็นผู้ประกอบด้วยลักษณะอย่างนี้ว่า  ปกปิดคุณที่มีอยู่  รู้จัก 
ประมาณในการรับ นี่เป็นลักษณะของผู้มีความมักน้อย. บทว่า สนฺตุฏฺโฐ  ได้แก่ 
เป็นผู้ประกอบด้วยสันโดษ ๓ ในปัจจัย  ๔  คือ ยถาลาภสันโดษ ยถาพลสันโดษ 
ยถาสารุปปสันโดษ.  บทว่า  ปวิวิตฺโต ได้แก่ผู้ได้วิเวก ๓ เหล่านี้  คือ กายวิเวก 
ของผู้มีกายตั้งอยู่ในความสงัด ผู้ยินดีในเนกขัมมะ จิตตวิเวก ของผู้มีจิตบริสุทธิ์  
ผู้ถึงความผ่องแผ้วอย่างยิ่ง และอุปธิวิเวก ของเหล่าบุคคลผู้ไร้อุปธิผู้ถึงวิสังขาร. 
บทว่า อสํสฏฺโฐ ได้แก่ผู้เว้นจากการคลุกคลี ๕ อย่างเหล่านี้   คือ คลุกคลีด้วย 
การฟัง   คลุกคลีด้วยการเห็น  คลุกคลีด้วยการสนทนา  คลุกคลีด้วยการบริโภค 
คลุกคลีด้วยกาย.  การคลุกคลี ๕ อย่างนี้   ย่อมเกิดกับบุคคล ๘ จําพวก  คือ พระ- 
ราชา อมาตย์ของพระราชา เดียรถีย์ สาวกของเดียรถีย์ อุบาสก  อุบาสิกา  ภิกษุ 
ภิกษุณี ความคลุกคลีแม้ทั้งหมดนั้นไม่มีแก่พระเถระ เหตุนั้น พระเถระจึงว่าผู้ไม่ 
คลุกคลี.  บทว่า  อารทฺธวิริโย ได้แก่  เป็นผู้ประคองความเพียร มีความเพียร 
บริบูรณ์ในข้อนั้น  ภิกษุผู้ปรารภความเพียร ย่อมไม่ยอมให้กิเลสที่เกิดขณะเดิน 
ติดมาถึงขณะยืน ไม่ยอมให้กิเลสที่เกิดขณะยืน  ติดมาถึงขณะนั่ง ไม่ยอมให้กิเลส 
ที่เกิดขณะนั่ง  ติดมาถึงขณะนอน.  กิเลสเกิดในที่นั้น ๆ ก็ข่มไว้ได้ในที่นั้น ๆ นั่น 
แหละ.    ก็พระเถระมิได้เหยียดหลังบนเตียงมาถึง ๔๘  ปิ.     พระอานนทเถระ 
หมายถึงข้อนั้นจึงทูลว่า  อารทฺธวิริโย   ผู้ปรารภความเพียร.   บทว่า   วตฺตา 
ได้แก่เป็นผู้กล่าวกําจัดโทษ.    พระเถระเห็นความประพฤติทรามของเหล่าภิกษุ 
ก็ไม่ผัดเพี้ยนว่า    ค่อยพูดกันวันนี้  พูดกันวันพรุ่งนี้   อธิบายว่า  ท่านสั่งสอน 
พร่ําสอนในที่นั้น ๆ เลย.   บทว่า   วจนกฺขโม   ได้แก่  ย่อมทนฟังคําของผู้ 
อื่น  จริงอยู่   ภิกษุรูปหนึ่งชอบสอนผู้อื่น   แต่ตัวเองถูกผู้อื่นสอนเข้า   ก็โกรธ. 
ส่วนพระเถระให้โอวาทแก่ผู้อื่นด้วย    ตัวเองแม้ถูกโอวาท    ก็ยอมรับด้วยเศียร  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 396 
เกล้า   เล่ากันมาว่า  วันหนึ่ง  สามเณรอายุ ๗  ขวบ   เรียนพระสารีบุตรเถระว่า  
ท่านสารีบุตรขอรับ  ชายผ้านุ่งของท่านห้อยลงมาแน่ะ.  พระเถระไม่พูดอะไรเลย 
ไป ณ ที่เหมาะแห่งหนึ่ง    นุ่งเรียบร้อยแล้วก็มา    ยืนประณมมือพูดว่า    เท่านี้ 
เหมาะไหม  อาจารย์ พระเถระกล่าวว่า  ผู้บวชในวันนั้น เป็นคนดี  อายุ ๗ ขวบ 
โดยกําเนิด   ถึงผู้นั้นพึงสั่งสอนเรา    เราก็ยอมรับด้วยกระหม่อมดังนี้.   บทว่า 
โจทโก  ได้แก่สั่งสอนตามแบบธรรมเนียมว่า ธรรมดาว่าภิกษุ  เห็นวิติกกมโทษ 
ในเมื่อเรื่องเกิดขึ้นแล้วก็ตาม   ยังไม่เกิดขึ้นก็ตาม   พึงนุ่งอย่างนี้    พึงห่มอย่างนี้  
เดินอย่างนี้  ยืนอย่างนี้  นั่งอย่างนี้  เคี้ยวอย่างนี้  ฉันอย่างนี้.  บทว่า  ปาปครหี 
ได้แก่ไม่เห็นแก่คนชั่ว  ไม่ฟังคําคนชั่วเหล่านั้น   ไม่ยอมอยู่ในจักรวาลเดียวกับ 
คนชั่วเหล่านั้น.   พระอานนทเถระทูลว่า  พระเจ้าข้า   ท่านพระสารีบุตรตําหนิ 
บาป  ด้วยเหตุ ๒ ประการ  คือ  ตําหนิคนชั่วอย่างนี้บ้างว่า 
                   มา เม   กทาจิ  ปาปิจฺโฉ             กุสีโต  หีนวีริโย 
                   อปฺปสฺสุโต อนาทาโน                สมนฺตา  กตฺถจิ  อหุ 
                             ในกาลไหน ๆ  ขอเพื่อนสพรหมจารี 
                   ของเราอย่าเป็นผู้มีความปรารถนาลามก 
                   เกียจคร้าน  หย่อนความเพียร  มีสุตะน้อย 
                   ไม่ยึดถือรอบด้านไม่มีในที่ไหน ๆ  เลย. 
         ตําหนิธรรมฝ่ายชั่วอย่างนี้บ้างว่า    ธรรมดาว่าสมณะไม่พึงตกอยู่ใน 
อํานาจราคะ   ในอํานาจโทสะและโมหะ   ราคะโทสะโมหะ    ที่เกิดขึ้นแล้ว    พึง 
ละเสีย    ดังนี้.    เมื่อท่านพระอานนท์กระทําการประกาศคุณตามความเป็นจริง 
ของพระเถระด้วยบท  ๑๖  บท   อย่างนี้แล้ว    บุคคลชั่วไร ๆ ก็อย่าได้กล่าวว่า 
ทําไมพระอานนท์ไม่ได้กล่าวคุณสหายที่รักของตน    คําอะไรที่พระอานนท์นั้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 397 
กล่าวแล้ว   ก็เป็นอย่างนั้นนั่นแล.   พระอานนท์นั้นเป็นสัพพัญญู    หรือพระ-   
ศาสดา     เมื่อทรงกระทําการกล่าวคุณนั้น      ที่ไม่กําเริบเป็นคําตรัสของพระ 
สัพพัญญูพุทธะ  ก็เท่ากับประทับแหวนตราชินลัญจกร   [ตราพระชินเจ้า]  จึง 
ตรัสว่า    เอวเมตํ    ดังนี้เป็นต้น.    เมื่อพระตถาคตและพระอานนท์เถระกําลัง 
กล่าวคุณของพระมหาสาวกอยู่   เหล่าภุมมเทวดา  เทวดาผู้อยู่ภาคพื้นดินก็ลุกขึ้น 
กล่าวคุณด้วยบท  ๑๖  บทเหล่านั้นเหมือนกัน.     แต่นั้นเหล่าอากาสัฏฐกเทวดา 
คือ  เทวดาผู้อยู่ในอากาศ    เทวดาฝนเย็น    เทวดาฝนร้อน    เทวดาชั้นจาตุม- 
มหาราชตลอดถึงอกนิฏฐพรหมโลก      ก็ลุกขึ้นกล่าวคุณด้วยบท  ๑๖  บทเหล่า 
นั้นเหมือนกัน.    เทวดาในหมื่นจักรวาลตั้งต้นแต่จักรวาลหนึ่ง    ก็ลุกขึ้นกล่าว 
โดยอุบายนั้น.    ครั้งนั้น    สุสิมเทพบุตร     สัทธิวิหาริกของท่านพระสารีบุตร 
ดําริว่า   เทพบุตรเหล่านี้    ละกิฬาในงานนักษัตรของตน ๆ เสียแล้วดํารงอยู่ใน 
ที่นั้น  กล่าวคุณอุปัชฌาย์ของเราเท่านั้น   จําเราจะไปสํานักพระตถาคต  กระทํา 
การกล่าวคุณนั้นนั่นแหละ   ซึ่งเป็นคําของเทวดา.  เทพบุตรนั้น    ก็ได้กระทํา 
อย่างนั้น เพื่อจะแสดงความข้อนั้น ท่านจึงกล่าวว่า   อถ  โข  สุสิโม  เทวปุตฺโต 
ดังนี้เป็นต้น.   ในบทว่า   อุจฺจาวจา  ในที่อื่น ๆ ประณีต   ท่านเรียกว่าอุจจะ 
(สูง) เลวท่านเรียกว่า อวจะ (ต่ํา) แต่ในสูตรนี้  บทว่า อุจฺจาวจา ได้แก่วรรณะ 
และรัศมีของวรรณะ  ต่าง ๆ  อย่าง.   เขาว่า  รัศมีแห่งวรรณะของเทวบริษัทนั้น 
ปรากฏชัดมี ๔ อย่าง   คือที่เขียวก็เขียวจัด   ที่เหลืองก็เหลืองจัด     ที่แดงก็แดง 
จัด  ที่ขาวก็ขาวจัด  ด้วยเหตุนั้นนั่นแล  อุปมา  ๔  ข้อจึงมาว่า  เสยฺยถาปินาม 
เป็นต้น.   ในอุปมา ๔  ข้อนั้น   บทว่า   สุโภ  แปลว่าดี.   บทว่า    ชาติมา 
แปลว่า   ถึงพร้อมด้วยชาติ.   บทว่า    สุปริกมฺมกโต    ได้แก่เจียระนัยดีแล้ว 
ด้วยบริกรรมมีล้างเป็นต้นวางไว้บนผ้ากัมพลเหลือง.   บทว่า  เอวเมวํ  ความว่า 
มณีทั้งหมดเริ่มส่องประกายพร้อมกัน    ดังมณีที่วางบนผ้ากัมพลแดง.    บทว่า 
เนกฺขํ  ได้แก่เครื่องประดับที่ทําด้วยทองคําเกินเนื้อห้า.  จริงอยู่  เครื่องประดับ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 398 
นั้น    ย่อมเหมาะแก่การย้ําและชัด.   บทว่า   ชมฺโพนทํ  ได้แก่ทองที่เกิดในแม่  
น้ําที่ไหลไปทางกึ่งชมพู่ใหญ่ หรือเมื่อรสผลชมพู่ใหญ่จมดิน หน่อทองคําผุดขึ้น 
อธิบายว่า  เครื่องประดับที่ทําด้วยทองคํานั้น.  บทว่า  กมฺมารปุตฺตํ  อุกฺกามุ- 
เขสุ  กุสลํ  สมฺปหฏฺฐํ  ได้แก่ ที่บุตรช่างทองผู้ฉลาด   หลอมทางปากเบ้า 
สุกคว้างแล้ว. ในคัมภีร์ธาตุวิภังค์ ท่านถือเอาทองชมพูนุท ที่ยังไม่ทํารูปพรรณ. 
แต่ในพระสูตรนี้   ท่านถือเอาทองที่ทํารูปพรรณแล้ว.   บทว่า  วิทฺเธ   แปลว่า 
อยู่ไกล.  บทว่า  เทเว  ได้แก่  อากาศ.    บทว่า  นภํ  อพฺภุสฺสุกฺกมาโน 
ได้แก่ โลดขึ้นสู่อากาศ.  ด้วยบทนี้  ท่านแสดงภาพดวงอาทิตย์อ่อน ๆ.  บทว่า 
โสรโต    ได้แก่  ประกอบด้วยความสงบเสงี่ยม.   บทว่า   ทนฺโต   ได้แก่ 
หมดพยศ.   บทว่า  สตฺถุวณฺณภโต  แปลว่า มีคุณที่พระศาสดาทรงนํามาแล้ว. 
จริงอยู่    พระศาสดาประทับนั่งท่ามกลางบริษัท ๘ ทรงนําคุณของพระเถระมา 
โดยนัยว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พวกเธอจงคบสารีบุตรและโมคคัลลานะ ดังนี้  
เป็นต้น.    พระเถระก็ชื่อว่า    เป็นผู้มีคุณที่พระศาสดาทรงนํามาแล้ว.    บทว่า 
กาลํ  กงฺขติ  ได้แก่ ปรารถนากาลเป็นที่ปรินิพพาน.  จริงอยู่   พระขีณาสพ 
ย่อมไม่กระหยิ่มยินดีความตาย  ไม่มุ่งหมายความเป็น  แต่ปรารถนา  อธิบายว่า 
ยืนคอยดูกาลเวลา  เหมือนบุรุษยืนคอยค่าจ้างไปวันหนึ่ง ๆ. ด้วยเหตุนั้น ท่าน 
พระสารีบุตรจึงกล่าวว่า 
         นาภินนฺทามิ  มรณํ                  นาภินนฺทามิ   ชีวิตํ 
         กาลํ  จ  ปาฏิกงฺขามิ                  นิพฺพิสํ  กติโก  ยถา 
                             เราไม่ยินดีความตาย      เราไม่ยินดี 
                   ความเป็นอยู่  แต่เรารอเวลา  [ปรินิพพาน] 
                   เหมือนลูกจ้าง  รอค่าจ้างฉะนั้น. 
                            จบอรรถกถาสุสิมสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 399 
                                    ๑๐.  นานาติตถิยสูตร 
 
         [๓๑๓]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :-  
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ  พระวิหารเวฬุวัน  อัน  
เป็นที่ให้เหยื่อแก่กระแต    กรุงราชคฤห์   ณ   กาลครั้งหนึ่ง   เมื่อล่วงปฐมยาม 
พวกเทพบุตรผู้เป็นสาวกเดียรถีย์ต่าง ๆ  เป็นอันมาก    คือ    อสมเทพบุตร 
สหลีเทพบุตร  นิกเทพบุตร  อาโกฏกเทพบุตร  เวฏัมพรีเทพบุตร  มาณวคามิย- 
เทพบุตร    มีวรรณะงามยิ่ง   ทําพระวิหารเวฬุวันให้สว่างทั่วแล้ว     เข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ    ครั้นแล้วจึงอภิวาท   แล้วยืนอยู่   ณ  ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง. 
         [๓๑๔]   อสมเทพบุตร   ครั้นยืนอยู่ ณ ส่วนที่ควรข้างหนึ่งแล้ว    ได้ 
กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้า  ปรารภถึงท่านปูรณะกัสสปว่า 
                             ครูปูรณะกัสสป  เพียงแต่มองไม่เห็น 
                   บาปหรือบุญของตน   เพราะเหตุทสัตว์ถูก 
                   ฟัน  ถูกฆ่า  ถูกโบย  เสื่อมเสีย  ในโลกนี้ 
                   เท่านั้น   ท่านบอกให้วางใจเสีย  ท่านย่อม 
                   ควรที่จะได้รับยกย่องว่าเป็นศาสดา. 
         [๓๑๕]   สหลีเทพบุตร    ได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ปรารภถึงท่านมักขลิโคศาล  ต่อไปว่า 
                             ครูมักขลิโคศาล          สํารวมตนดีแล้ว 
                   เพราะรังเกียจบาปด้วยตบะ    ละวาจาที่ก่อ 
                   ให้เกิดความทะเลาะกับคนเสีย      เป็นผู้  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 400 
                   สม่ําเสมอ  งดเว้นจากสิ่งที่มีโทษ  พูดจริง  
                   ท่านมักขลิโคศาล   จัดว่าเป็นผู้คงที่    ไม่ 
                   กระทําบาปโดยแท้. 
         [๓๑๖]   นิกเทพบุตร     ได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ปรารภถึงท่านนิครนถ์  นาฏบุตร  ต่อไปว่า 
                             ครูนิครนถ์  นาฏบุตร  เป็นผู้เกลียด 
                   บาป   มีปัญญารักษาตัว   เห็นภัยในสงสาร 
                   เป็นผู้ระมัดระวังทั้ง  ๔ ยาม  บอกสิ่งที่ตน 
                   เห็นแล้วและฟังแล้ว  น่าจะไม่ใช่ผู้หยาบช้า 
                   โดยแท้. 
         [๓๑๗]   อาโกฏกเทพบุตร  ได้กล่าวคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ปรารภถึงพวกเดียรถีย์ต่าง ๆ  ต่อไปอีกว่า 
                             ท่านปกุธะกัจจายนะ         ท่านนิครนถ์ 
                   นาฏบุตร    และพวกท่านมักขลิโคศาล 
                   ท่านปูรณะกัสสปเหล่านี้    ล้วนแต่เป็น 
                   ศาสดาของหมู่    บรรลุผลแห่งสมณธรรม 
                   แล้ว  ท่านเหล่านั้นคงเป็นผู้ไม่ไกลไปจาก 
                   สัตบุรุษแน่นอน. 
         [๓๑๘]   เวฏัมพรีเทพบุตร  ได้กล่าวตอบอาโกฏกเทพบุตรด้วยคาถาว่า 
                             สุนัขจิ้งจอกสัตว์เลว ๆ   ใคร่จะตีตน 
                   เสมอราชสีห์   แม้จะไม่ใช่สัตว์ขี้เรื้อน  แต่ 
                   ก็มีบางคราวที่ทําตนเทียมราชสีห์   ครูของ 
                   หมู่เปลือยกาย   พูดคําเท็จ   มีมรรยาทน่า- 
                   รังเกียจ  จะเทียบกับสัตบุรุษย่อมไม่ได้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 401 
         [๓๑๙]   ลําดับนั้น     มารผู้มีบาปเข้าสิงเวฏัมพรีเทพบุตรแล้วได้กล่าว 
คาถานี้   ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  
                             สัตว์เหล่าใด  ขวนขวาย ในความเกลียด 
                   บาปด้วยตบะ  รักษาความสงบสงัดอยู่  ติด 
                   อยู่ในรูป ปรารถนาเทวโลก   สัตว์เหล่านั้น  
                   ย่อมสั่งสอนชอบ   เพื่อปรโลกโดยแท้. 
         [๓๒๐]   ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบว่า    นี้เป็นมารตัว 
ร้ายกาจ  จึงได้ตรัสคาถาตอบมารผู้มีบาปว่า 
                             รูปใด ๆ จะอยู่ในโลกนี้หรือโลกอื่น 
                   และจะอยู่ในอากาศ   มีรัศมีรุ่งเรืองก็ตามที่ 
                   รูปทั้งหมดเหล่านั้น  อันมารสรรเสริญแล้ว 
                   วางดักสัตว์ไว้แล้ว   เหมือนเขาใส่เหยื่อล่อ 
                   เพื่อฆ่าปลา  ฉะนั้น. 
         [๓๒๑]   ลําดับนั้น    มาณวคามิยเทพบุตร    ได้กล่าวคาถาเหล่านี้ใน 
สํานักพระผู้มีพระภาคเจ้า  ปรารภถึงพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
                             ภูเขาเวปุละ  เขากล่าวกันว่า  สูงเป็น 
                   เยี่ยมกว่าภูเขาที่ตั้งอยู่ในกรุงราชคฤห์ 
                   เสตบรรพตเป็นเลิศกว่าภูเขาที่ตั้งอยู่ในป่า 
                   หิมวันต์   ดวงอาทิตย์เป็นเลิศกว่าสิ่งที่ไป 
                   ในอากาศ   มหาสมุทรเป็นเลิศกว่าห้วงน้ํา 
                   ทั้งหลาย    ดวงจันทร์เป็นเลิศกว่าดวงดาว 
                   ทั้งหลาย  พระพุทธเจ้ากล่าวกันว่าเป็นเลิศ  
                   กว่าประชุมในทั้งโลก  พร้อมทั้งเทวโลก. 
                                  จบนานาติตถิยสูตร 
                             จบ  นานาติตถิยวรรค  ที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 402 
                                    อรรถกถานานาติตถิยสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในนานาติตถิยสูตรที่  ๑๐  ต่อไป :- 
         บทว่า  นานาติตฺถิยสาวกา    ความว่า    เทพบุตรสาวกของเดียรถีย์ 
ต่าง ๆ เหล่านั้น  เป็นกัมมวาที   นับถือกรรม    เพราะฉะนั้น      จึงกระทําบุญ 
ทั้งหลายมีทานเป็นต้น     บังเกิดในสวรรค์    เทพบุตรเหล่านั้น    สําคัญว่าเรา 
บังเกิดในสวรรค์    เพราะเลื่อมใสในศาสดาของตน    จึงมาด้วยหมายใจว่าเราจะ 
ไปยืนในสํานักของพระทศพล    กล่าวคุณศาสดาของเรา    แล้วกล่าวด้วยคาถา 
องค์ละ ๑ คาถา.   บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ฉินฺทิตมาริเต  จ  หตชานีสุ 
ได้แก่ ในการโบย  และในการเสื่อมทรัพย์ทั้งหลาย.  ด้วยบทว่า  ปุญฺญํ  วา 
ปน  อสมเทพบุตร  ไม่ตามพิจารณาแม้แต่บุญของตน  กล่าวโดยย่อว่า  วิบาก 
ของบุญและบาปไม่มี ดังนี้.  บทว่า  ส  เว  วิสฺสาสมาจิกฺขิ  ความ  อสม- 
เทพบุตรนั้นแล  เมื่อกล่าวว่า วิบาก  ทั้งของบาปที่ทําแล้ว   ทั้งของบุญที่ทําแล้ว 
ไม่มี ดังนี้   จึงบอกที่พักอาศัย ที่พึ่งของสัตว์ทั้งหลาย  เพราะฉะนั้น   จึงกล่าวว่า 
ศาสดาปุรณกัสสป  ควรแก่การนับถือ การไหว้ การบูชา.  บทว่า ตโปชิคุจฺฉาย 
ได้แก่  เพราะเกลียดบาป   ด้วยตปะคือการทํากายให้ลําบาก.    บทว่า  สฺสํวุโต 
ได้แก่  ประกอบแล้ว   หรือปิดแล้ว.     บทว่า   เชคุจฺฉี   ได้แก่  เกลียดบาป 
ด้วยตปะ.  บทว่า  นิปโก  ได้แก่  บัณฑิต.  บทว่า  จาตุยามสุสํวุโต  ได้แก่ 
สํารวมด้วยดีด้วยาม ๔  ส่วนทั้ง  ๔ เหล่านี้    คือ  ผู้ห้ามน้ําทั้งปวง  ผู้ประกอบ 
ในการห้ามบาปทั้งปวง  ผู้กําจัดบาปทั้งปวง  ผู้ห้ามบาปทั้งปวงถูกต้อง    ชื่อว่า 
ยาม ๔.  บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  สพฺพวาริวาริโต   จ  ได้แก่  ห้ามน้ํา 
ทั้งหมด อธิบายว่า น้ําเย็นทั้งหมดห้ามขาด  เขาว่านิครนถนาฏบุตรนั้น  สําคัญ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 403 
ว่ามีตัวสัตว์ในน้ําเย็น   เพราะฉะนั้น  จึงไม่ใช้น้ําเย็นนั้น.   บทว่า  สพฺพวาริ-  
ยุตฺโต   ได้แก่  ประกอบด้วยการห้ามบาปทุกอย่าง.    บทว่า  สพฺพวาริธุโต 
ได้แก่ กําจัดบาปเสียแล้ว ด้วยการห้ามบาปทุกอย่าง.  บทว่า สพฺพวาริผุฏฺโฐ 
ได้แก่ ผู้อันการห้ามบาปทั้งปวงถูกต้องแล้ว.  บทว่า  ทิฏฺฐํ  สุตญฺจ  อาจิกฺขํ 
ได้แก่  บอกว่าสิ่งที่เห็นเราเห็นแล้ว  ข้อที่ฟัง  เราฟังแล้วไม่ปิดเลย.   บทว่า 
นหิ  นูน  กิพฺพิสี  ความว่า  ศาสดาเห็นปานนั้น     ย่อมชื่อว่า  เป็นผู้กระทํา 
ความชั่วร้าย.  บทว่า  นานาติตฺถิเย   ความว่า   เขาว่า   อาโกฏกเทพบุตรนั้น 
เป็นอุปัฏฐากของเหล่าเดียรถีย์ต่าง ๆ นั้นแล   เพราะฉะนั้น    เขาจึงกล่าวปรารภ 
เดียรถีย์เหล่านั้น.    บทว่า  ปกุทฺธโก   กาติยาโน  ได้แก่  ศาสดาชื่อปกุธ- 
กัจจายนะ. บทว่า นิคนฺโถ ได้แก่  ศาสดาชื่อนาฎบุตร. บทว่า  มกฺขลิปูรณาเส 
ได้แก่  ศาสดาชื่อมักขลิ   และชื่อปูรณะ.    บทว่า   สามญฺญปฺปตฺตา  ได้แก่ 
ถึงที่สุดในสมณธรรม.  ด้วยบทว่า  นหิ  นูน  เต  อาโกฏกเทพบุตรกล่าวว่า 
ศาสดาเหล่านั้นไม่ไกลไปจากสัตบุรุษทั้งหลายเลย    ศาสดาเหล่านั้นนั่นแล   จึง 
ชอบที่จะเป็นสัตบุรุษในโลก.  บทว่า  ปจฺจภาสิ  ความว่า  เวฏันพรีเทพบุตร 
คิดว่า  อาโกฏกเทพบุตรผู้นี้   ยืนกล่าวคุณของศาสดาชีเปลือย   ผู้ไร้สิริเหล่านี้  
ในสํานักของพระทศพล  ดังนั้น   เราจักกล่าวโทษของศาสดาเหล่านั้น    แล้วจึง 
กล่าวโต้ตอบ.    บทว่า  สห  รจิตมตฺเตน  ได้แก่ พร้อมด้วยเหตุเพียงแต่ง 
ถ้อยคํา.    บทว่า  ฉโว   สิงฺคาโล  ได้แก่  สุนัขจิ้งจอกตาบอด    ต่ําทราม. 
บทว่า  โกฏฺฐโก  เป็นไวพจน์ของคํานั้นนั่นแหละ.  บทว่า สงฺกสฺสราจาโร 
ได้แก่ มีความประพฤติที่น่ารังเกียจ.    บทว่า น  สตํ  สริกฺขโก    ความว่า 
ศาสดาของท่านจะเทียมสัตบุรุษผู้เป็นบัณฑิตหาได้ไม่   ท่านก็เสมือนสุนัขจิ้งจอก 
ตาบอด  ยังจะทําเดียรถีย์ให้เป็นราชสีห์หรือ.  บทว่า  อนฺวาวิสิตฺวา  ความว่า 
มารผู้มีบาป    ดําริว่า    เวฎัมพรีเทพบุตรผู้นี้    กล่าวโทษของเหล่าศาสดาเห็น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 404 
ปานนั้น  ด้วยเหตุนั้นนั่นแหละ  เราจะให้เขากล่าวคุณด้วยปากนั่นแหละ  จึงเข้า 
สิงในร่างของเวฎัมพรีเทพบุตรนั้น    น้อมใจตามไป  ชื่อว่า  เข้าไปอาศัยอยู่  ด้วย  
ประการฉะนี้.  บทว่า อายุตฺตา ได้แก่ ขวนขวายขมักเขม้น  ในอันเกลียดตปะ. 
บทว่า  ปาลยํ  ปวิเวกํ  แปลว่า  รักษาความสงัด   ได้ยินว่า   เดียรถีย์เหล่านั้น 
ถอนผมตนเอง   ด้วยคิดว่า   เราจักรักษาความสงัดจากการแต่งผม   เปลือยกาย 
เที่ยวไป  ด้วยคิดว่า  เราจักรักษาความสงัดจากผ้า   กินอาหารที่พื้นดินหรือที่มือ 
ดุจสุนัข   ด้วยคิดว่า  เราจักรักษาความสงัดจากอาหาร   นอนบนหนามเป็นต้น 
ด้วยคิดว่า    เราจักรักษาความสงัดจากที่นั่งที่นอน.     บทว่า   รูเป  นิวิฏฺฐา 
ได้แก่    ตั้งอยู่ในรูป     ด้วยตัณหาและทิฐิ.     บทว่า   เทวโลกาภินนฺทิโน 
ได้แก่  ปรารถนาเทวโลก.  บทว่า มาติยา ได้แก่  สัตว์ที่ต้องตาย  มารผู้มีบาป 
กล่าวว่า    เหล่าเดียรถีย์ย่อมสั่งสอนสัตว์ที่จะต้องตายเหล่านั้นแหละ    โดยชอบ 
เพื่อประโยชน์แก่ปรโลก.  บทว่า  อิติ  วิทิตฺวา   ความว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงระลึกว่า  เทพบุตรผู้นี้   กล่าวโทษของศาสดาเหล่านี้ก่อนแล้ว  บัดนี้   กลับ 
มากล่าวคุณ  ผู้นี้เป็นใครหนอ  แล้วก็ทรงทราบ.   บทว่า  เย  จนฺตลิกฺขสฺมิ 
ปภาสวณฺณา ความว่า บรรดารูปรัศมีดวงจันทร์  รัศมีดวงอาทิตย์  ประกาย 
เพชรพลอย   รุ้งกินน้ํา    และดวงดาวทั้งหลาย    รูปเหล่าใดมีวรรณะสว่างไสว 
ในท้องฟ้า.    บทว่า  สพฺเพว  เต  เต   ได้แก่ รูปเหล่านั้นทั้งหมด  อันท่าน 
สรรเสริญแล้ว.  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกมารว่า  นมุจิ.  ด้วยบทว่า อามิสํว 
มจฺฉานํ  วธาย ขิตฺตา   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    มารย่อมเหวี่ยงเหยื่อ 
ติดปลายเบ็ด    เพื่อต้องการฆ่าปลาทั้งหลาย    ฉันใด    ท่านกล่าวสรรเสริญ 
หว่านรูปเหล่านั้นก็เพื่อมัดสัตว์ทั้งหลาย    ฉันนั้น.    บทว่า    มาณวคามิโย 
ความว่า  ได้ยินว่า  เทพบุตรองค์นี้  เป็นพุทธอุปัฏฐาก.  บทว่า  ราชคหิยานํ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 405 
ได้แก่  ภูเขาในกรุงราชคฤห์.    บทว่า   เสโต    ได้แก่  เขาไกรลาส.    บทว่า 
อฆคามินํ  ได้แก่ ที่โคจรไปในอากาศ.  บทว่า  อุทธีนํ  ได้แก่ รองรับน้ํา. 
ท่านอธิบายไว้ดังนี้ว่า   ภูเขาวิบูลบรรพตประเสริฐสุด   แห่งบรรดาภูเขาที่ตั้งอยู่ 
ในกรุงราชคฤห์    ภูเขาไกรลาสประเสริฐสุด    แห่งบรรดาภูเขาในป่าหิมพานต์  
ดวงอาทิตย์ประเสริฐสุด  แห่งบรรดาสภาวะที่โคจรไปในอากาศ  สมุทร [ทะเล] 
ประเสริฐสุด    แห่งบรรดาสภาวะที่รองรับน้ํา    ดวงจันทร์ประเสริฐสุด    แห่ง 
บรรดาดวงดาวทั้งหลาย  ฉันใด  พระพุทธเจ้าก็ประเสริฐสุด    แห่งโลกพร้อม 
ทั้งเทวโลก  ฉันนั้น. 
                                 จบอรรถกถานานาติตถิยสูตร  ที่  ๑๐ 
                                                 วรรคที่ ๓  
                                       เทวปุตตสังยุตจบเพียงเท่านี้ 
 
                    พระสูตรในนานาติตถิยวรรคที่  ๓ นี้  คือ 
          ๑. สิวสูตร  ๒.  เขมสูตร  ๓.  เสรีสูตร  ๔. ฆฏิการสูตร  ๕. ชันตุสูตร 
๖.   โรหิตัสสสูตร    ๗.  นันทสูตร    ๘.  นันทิวิสาลสูตร   ๙.  สุสิมสูตร  
๑๐.  นานาติตถิยสูตร   พร้อมทั้งอรรถกถา. 
                                             จบ  เทวปุตตสังยุต  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 406 
                                               โกสลสังยุต  
 
                                               ปฐมวรรค 
 
                                           ๑.  ทหรสูตร 
 
                             ว่าด้วยของ  ๔  อย่างไม่ควรดูหมิ่น 
         [๓๒๒]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :- 
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ พระวิหารเชตวัน อาราม 
ของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี   กรุงสาวัตถี   ครั้งนั้นแล   พระเจ้าปเสนทิโกศล 
ได้เสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า      ครั้นแล้วจึงได้ทรงปราศรัยกับพระผู้มี 
พระภาคเจ้า    ครั้นผ่านการปราศรัยพอให้ระลึกถึงกันไปแล้ว   จึงประทับนั่ง ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         [๓๒๓]   พระเจ้าปเสนทิโกศลได้ทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     แม้ 
ท่านพระโคดมทรงปฏิญาณหรือไม่ว่า  ได้ตรัสรู้พระสัมมาสัมโพธิญาณอย่างยอด 
เยี่ยม. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า  ดูก่อนมหาบพิตร    ก็พระองค์เมื่อจะ 
ตรัสโดยชอบก็พึงตรัสถึงอาตมภาพว่า     ตถาคตได้ตรัสรู้พระสัมมาสัมโพธิญาณ 
อย่างยอดเยี่ยม ดูก่อนมหาบพิตร เพราะว่าอาตมาภาพได้ตรัสรู้สัมมาสัมโพธิญาณ 
อย่างยอดเยี่ยมแล้ว. 
         [๓๒๔]   พระเจ้าปเสนทิโกศลทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ข้าแต่ 
พระโคดมผู้เจริญ   แม้สมณพราหมณ์บางพวก   เป็นเจ้าหมู่    เจ้าคณะ   เป็น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 407 
คณาจารย์  มีชื่อเสียง  มีเกียรติยศ   เป็นเจ้าลัทธิ  ชนส่วนมากยกย่องว่าดี  คือ 
ปูรณกัสสป    มักขลิโคศาล  นิครนถนาฏบุตร สัญชัยเวลัฏฐบุตร  ปกุธกัจจายนะ 
อชิตเกสกัมพล.  
         สมณพราหมณ์แม้เหล่านั้น     เมื่อถูกข้าพระองค์ถามว่า   ท่านทั้งหลาย 
ย่อมปฏิญาณได้หรือว่า   เราได้ตรัสรู้พระอนุตตรสัมมาสัมโพธิญาณดังนี้   ก็ยัง 
ไม่ปฏิญาณตนได้ว่า  ได้ตรัสรู้พระอนุตตรสัมมาสัมโพธิญาณ  ส่วนพระโคดมผู้ 
เจริญยังทรงเป็นหนุ่มโดยกําเนิดและยังทรงเป็นผู้ใหม่โดยบรรพชา     ไฉนจึง 
ปฏิญาณได้เล่า. 
         [๓๒๕]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า    ดูก่อนมหาบพิตร     ของ 
๔ อย่างเหล่านี้   ไม่ควรดูถูกดูหมิ่นว่าเล็กน้อย ๔  อย่างเป็นไฉน  ของ ๔ อย่าง 
คือ 
                   ๑.   กษัตริย์ไม่ควรดูถูกดูหมิ่นว่ายังทรงพระเยาว์ 
                   ๒.   งู  ไม่ควรดูถูกดูหมิ่นว่าตัวเล็ก 
                   ๓.   ไฟ  ไม่ควรดูถูกดูหมิ่นว่าเล็กน้อย 
                   ๔.   ภิกษุ  ไม่ควรดูถูกดูหมิ่นว่ายังหนุ่ม 
         ดูก่อนมหาบพิตร  ของ  ๔  อย่างเหล่านี้       ไม่ควรดูถูกดูหมิ่นว่าเล็ก 
น้อย. 
         [๓๒๖]   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้พระสุคตศาสดา   ครั้นตรัสไวยากรณ์คํา 
ร้อยแก้วนี้จบลงแล้ว   จึงได้ตรัสคําร้อยกรองต่อไปอีกว่า 
                             นรชนไม่พึงดูถูกดูหมิ่น  กษัตริย์ผู้ 
                   ถึงพร้อมด้วยพระชาติ  มีพระชาติสูง  ผู้ 
                   ทรงพระยศว่ายังทรงพระเยาว์    เพราะเหตุ 
                   ว่า  พระองค์เป็นจอมมนุษย์  ได้เสวยราช-  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 408 
                   สมบัติแล้ว  ทรงพระพิโรธขึ้น ย่อมทรงลง  
                   พระราชอาญาอย่างหนักแก่เขาได้  เพราะ 
                   ฉะนั้น   ผู้รักษาชีวิตของตน  พึงงดเว้นการ 
                   หมิ่นพระบรมเดชานุภาพกษัตริย์นั้นเสีย. 
                             นรชนเห็นงูที่บ้านหรือที่ป่าก็ตาม  ไม่ว่า 
                   พึงดูถูกดูหมิ่นว่าตัวเล็ก      (เพราะเหตุว่า) 
                   งูเป็นสัตว์มีพิษ  (เดช)   ไม่ว่าจะเป็นพันธุ์ 
                   ไร ๆ งูนั้นพึงฉกกัดชายหญิงผู้เขลาในบาง 
                   คราว  เพราะฉะนั้น  ผู้รักษาชีวิตของตน 
                   พึงงดเว้นการดูหมิ่นงูนั้นเสีย. 
                             นรชนไม่พึงดูถูกดูหมิ่นไฟที่กินเชื้อ 
                   มาก ลุกเป็นเปลว  มีทางดํา (ที่ๆไฟไหม้ 
                   ไปดํา) ว่าเล็กน้อย  เพราะว่าไฟนั้นได้เชื้อ 
                   แล้วก็เป็นกองไฟใหญ่    พึงลามไหม้ชาย 
                   หญิงผู้เขลาในบางคราว  เพราะฉะนั้น  ผู้ 
                   รักษาชีวิตของตน  พึงงดเว้นการดูหมิ่นไฟ 
                   นั้นเสีย. 
                             (แต่ว่า)  ป่าใดที่ถูกไฟไหม้จนดําไป 
                   แล้ว   เมื่อวันคืนล่วงไป ๆ พันธุ์หญ้าหรือ 
                   ต้นไม้ยังงอกขึ้นที่ป่านั้นได้  ส่วนผู้ใดถูก 
                   ภิกษุผู้มีศีลแผดเผา  ด้วยเดช  บุตรธิดาและ 
                   ปศุสัตว์ของผู้นั้นย่อมพินาศ  ทายาทของ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 409 
                   เขาก็ย่อมไม่ได้รับทรัพย์มรดก  เขาเป็นผู้ 
                   ไม่มีพันธุ์  ย่อมเป็นเหมือนตาลยอดด้วน.  
                             เพราะฉะนั้นบุคคลผู้เป็นบัณฑิต 
                   พิจารณาเห็นงู  ไฟ   กษัตริย์ผู้ทรงยศ  และ 
                   ภิกษุผู้มีศีล  ว่าเป็นภัยแก่ตน พึงประพฤติ 
                   ต่อโดยชอบทีเดียว. 
         [๓๒๗]   เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสจบลงแล้ว  พระเจ้าปเสนทิโกศล 
ได้ทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ภาษิตของพระองค์แจ่ม 
แจ้งนัก    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ภาษิตของพระองค์แจ่มแจ้งนัก    บุคคลหงาย 
ของที่คว่ํา  เปิดของที่ปิด  บอกทางแก่คนหลงทาง  หรือส่องประทีปในที่มืดด้วย 
หวังว่า   ผู้มีจักษุจะได้เห็นรูป   ฉันใด   พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรงแสดงธรรม 
โดยปริยายเป็นอันมาก  ก็ฉันนั้นเหมือนกัน  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ข้าพระองค์ 
นี้ขอถึงพระผู้มีพระภาคเจ้า      พระธรรมและพระภิกษุสงฆ์ว่าเป็นที่พึ่งที่ระลึก 
ขอพระผู้มีพระภาคเจ้าจงทรงจําข้าพระองค์ว่าเป็นอุบาสก       ผู้ถึงสรณคมน์จน 
ตลอดชีวิตทั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 410 
                                          โกสลสังยุต 
 
                                     อรรถกถาทหรสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในทหรสูตรที่ ๑  ต่อไป:-  
         บทว่า  ภควตา สทฺธึ  สมฺโมทิ  ความว่า   แม้พระเจ้าปเสนทิโกศล 
ก็ทรงมีความยินดีร่วมกับพระผู้มีพระภาคเจ้า     โดยอาการอย่างเดียวกับพระผู้มี 
พระภาคเจ้าตรัสถามถึงขันธปัญจกพอทนได้เป็นต้น  ยินดีกับท้าวเธอ   คือทรง 
นําความยินดีเป็นอันหนึ่งอันเดียวกันเหมือนน้ําเย็นกับน้ําร้อน    ฉะนั้น    อนึ่ง 
พระเจ้าปเสนทิโกศลทรงยินดี   [บันเทิง]   ด้วยถ้อยคําอันใดเป็นต้นว่า   ท่าน 
พระโคดม  พอทนหรือ  พอเป็นไปได้หรือ  ท่านพระโคดมและเหล่าสาวกของ 
พระโคดมมีอาพาธน้อย   มีโรคน้อย   คล่องแคล่ว   มีเรี่ยวแรง   อยู่เป็นสุขอยู่ 
หรือ  ทรงนําถ้อยคํานั้น   ที่น่ายินดี  น่าให้ระลึกถึงกันล่วงไป  ให้ถึงที่สุด  คือ 
จบลงด้วยปริยายเป็นอันมากอย่างนี้  คือ ชื่อว่า สัมโมทนียะ เพราะให้เกิดความ 
ยินดีกล่าวคือ   ปิติปราโมทย์   และควรที่จะยินดี   ชื่อว่า   สาราณียะ   เพราะมี 
อรรถพยัญชนะไพเราะ    และเพราะเป็นถ้อยคําที่ควรระลึก      โดยควรที่จะให้ 
ระลึกถึงตลอดกาลนาน ๆ คือเป็นไปเป็นนิตย์ ไม่ทรงทราบความลึก  หรือความ 
ตื้น  โดยคุณและโทษ   เพราะไม่เคยพบพระตถาคต   จึงประทับนั่ง ณ ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง  เมื่อประทับนั่งแล้ว ก็ตรัสว่า  ภวํปิ โน  เป็นต้นเพื่อจะทูลถาม 
ปัญหาเรื่องการสลัดออกจากโลกและการลงสู่ภพคือ     ความเป็นพระสัมมาสัม- 
พุทธะของศาสดา   ที่ท้าวเธอเสด็จมาทําเป็นโอวัฏฏิกสารปัญหา   คือปัญหาที่มี 
สาระวกวน.   ศัพท์ว่า   ภวมฺปิ    ในคําทูลถามนั้น    เป็นนิบาตลงในอรรถว่า 
ประมวล  พระเจ้าปเสนทิโกศลทรงประมวลศาสดาทั้ง ๖ ด้วยศัพท์นั้น.  อธิบาย 
ว่า   ท่านพระโคดมก็ปฏิญาณ    เหมือนศาสดาทั้ง ๖ มีปูรณกัสสปเป็นต้น    ที่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 411 
ปฏิญญาว่าเราเป็นสัมมาสัมพุทธะหรือ   แต่พระราชามิได้ทูลถามปัญหานี้     โดย  
ลัทธิของพระองค์เอง  ตรัสถามโดยอํานาจปฏิญญาที่มหาชนในโลกถือกัน.  ครั้ง 
นั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้า   เมื่อจะทรงบันลือพุทธสีหนาท  จึงตรัสว่า  ยํ  หิ ตํ 
มหาราช  ดังนี้เป็นต้น. บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า อหํ  หิ  มหาราช  ความ 
ว่า   เราตถาคตตรัสรู้ยิ่งซึ่งสัมมาสัมโพธิกล่าวคือพระสัพพัญญุตญาณ   อันยอด 
เยี่ยม  ประเสริฐสุดแห่งญาณทั้งหมด.  บทว่า  สมณพฺราหฺมณา  ได้แก่ชื่อว่า 
สมณะ  เพราะเข้าบวช  ชื่อว่าพราหมณ์ โดยกําเนิด.  ในบทว่า  สงฺฆิโน  เป็น 
ต้น   ที่ชื่อว่า  สังฆี  เพราะสมณพราหมณ์เหล่านั้น   มีสงฆ์กล่าวคือชุมนุมนัก 
บวช.    ที่ชื่อว่า  คณี  ก็เพราะสมณพราหมณ์  มีคณะนั้นนั่นแหละ   ที่ชื่อว่า 
คณาจารย์     ก็เพราะเป็นอาจารย์ของคณะนั้น   โดยให้ศึกษาอาจาระ.   บทว่า 
ญาตา   แปลว่าที่เขารู้จักกันทั่ว   คือปรากฏแล้ว.   ที่ชื่อว่า   ยสฺสฺสิ   [มียศ] 
ก็เพราะสมณพราหมณ์เหล่านั้น     มียศ   [เกียรติยศ]   ฟุ้งขจรอย่างนี้ว่า   ท่าน 
เป็นผู้มักน้อย  สันโดษ  ไม่นุ่งแม้แต่ผ้า  เพราะเป็นผู้มักน้อย.  บทว่า  ติตฺถกรา 
แปลว่าเจ้าลัทธิ.  บทว่า   สาธุสมฺมตา   ได้แก่ที่เขาสมมติอย่างนี้ว่าเป็นคนสงบ 
เป็นคนดี.   บทว่า   พหุชนสฺส  ได้แก่ปุถุชนคนอันธพาล    ผู้มิได้สดับฟัง 
[ศึกษา].  คําว่า  ปูรณะ  เป็นต้น  เป็นชื่อตัวและโคตร [สกุล] ของเจ้าลัทธิ 
เหล่านั้น.  จริงอยู่  คําว่าปูรณะเป็นชื่อตัวเท่านั้น.   คําว่า   มักขลิ  ก็เหมือน 
กัน.   ก็มักขลินั้น   เรียกกันว่า   โคสาล   ก็เพราะเกิดในโรง  [คอก]   โค. 
บทว่า  นาฏปุตฺโต      แปลว่า บุตรของนักรํา.   บทว่า  เวลฏฺฐปุตฺโต   แปล 
ว่า   บุตรของช่างสานเสื่อลําแพน.    บทว่า   กจฺจายโน   เป็นโคตร   [สกุล] 
ของเดียรถีย์ชื่อ  ปกุทธะ.  เรียกกันว่า   อชิต  เกสกัมพล  ก็เพราะครองผ้า 
กัมพลทําด้วยผมคน.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 412 
         บทว่า   เตปิ   มยา   ความว่า    หลาหล*   มี ๓   คือ  กัปปหลาหล  
พุทธหลาหล  จักกวัตติหลาหล.  บรรดาหลาหลทั้ง  ๓  นั้น    หลาหลที่ว่า   กัป 
จักปรากฏที่สุดแสนปิ   ชื่อว่า  กัปปหลาหล.    เหล่าเทวดาเที่ยวป่าวร้องในถิ่น 
มนุษย์ว่า ในที่สุดแสนปิแต่นี้ไป โลกจักพินาศ ผู้นิรทุกข์ทั้งหลายจงเจริญเมตตา 
กรุณา    มุทิตา    อุเบกขากันเถิด.      ส่วนหลาหลที่ว่า    พระพุทธเจ้าจักอุบัติ 
ในที่สุดพันปิ  ชื่อว่า พุทธหลาหล.  เหล่าเทวดาป่าวร้องว่า  ในที่สุดพันปิแต่นี้  
ไป    พระพุทธเจ้าจักเสด็จอุบัติขึ้น     อันพระสังฆรัตนะผู้ปฏิบัติธรรมสมควร 
แก่ธรรมแวดล้อมแล้ว   จักเสด็จจาริกแสดงธรรมโปรด.   ส่วนหลาหลที่ว่า   ใน 
ที่สุดร้อยปิ   พระเจ้าจักรพรรดิจักอุบัติ   ชื่อว่า  จักกวัตติหลาหล.  เหล่าเทวดา 
ป่าวร้องว่า   ในที่สุดร้อยปิแต่นี้ไป   พระเจ้าจักรพรรดิ    ผู้สมบูรณ์ด้วยรัตนะ 
๗ ประการ    เป็นใหญ่ในทวีปทั้ง ๔  มีพระราชโอรสกว่าพันองค์เป็นบริวาร 
เสด็จไปทางอากาศได้  [เหาะได้]  จักทรงอุบัติ   ดังนี้.    ก็ในหลาหลทั้ง ๓ นี้ 
ศาสดาทั้ง ๖ เหล่านี้   ได้ยินเรื่องพุทธหลาหล   ก็เข้าไปหาอาจารย์เล่าเรียนวิชา 
ว่าด้วยแก้วสารพัดนึกเป็นต้น      แล้วก็ปฏิญญาว่า    เราเป็นพุทธะ     มหาชน 
ห้อมล้อมจาริกไปตลอดชนบท  มาถึงกรุงสาวัตถีตามลําดับ.   เหล่าอุปัฏฐากคน 
บํารุง   ของศาสดาเหล่านั้น     ก็เข้าไปเฝ้าพระราชา    กราบบังคมทูลว่า    ข้าแต่ 
พระมหาราชเจ้า   ได้ยินว่า  ท่านปูรณกัสสป ฯลฯ  อชิตเกสกัมพล  เป็นพุทธะ 
เป็นสัพพัญญู. 
         พระราชาตรัสสั่งว่า  พวกท่านจงนิมนต์ศาสดาเหล่านั้นเข้ามา   ศาสดา 
ทั้ง ๖ นั้น   อันอุปัฏฐากเหล่านั้นบอกว่า  พระราชานิมนต์พวกท่าน  โปรดไป 
รับอาหารในพระราชวังเถิด  ดังนี้   ก็ไม่กล้าไป  เมื่อถูกรบเร้าบ่อย ๆ เข้า   ก็รับ 
เพื่อต้องการรักษาน้ําใจของเหล่าอุปัฏฐาก    ก็ไปพร้อมกันทั้งหมด    พระราชา 
*  คําว่า  หลาหล  มี ๓ คือ  กัปปหลาหล  พุทธหลาหล  จักกวัตติหลาหลนี้  อรรถกถาของพม่า 
ใช้คําว่า  โกลาหล  ๓  คือ  กัปปโกลาหล  พุทธโกลาหล  จักกวัตติโกลาหล. . .   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 413 
โปรดให้จัดปูอาสนะ    รับสั่งให้นั่ง.    พระราชอํานาจแผ่สร้านไปทั่วตัวเหล่า  
นิครนถ์.   นิครนถ์เหล่านั้น   ไม่อาจนั่งเหนืออาสนะที่สมควรอย่างใหญ่ได้  ก็ 
นั่งบนแผ่นกระดานและพื้นดิน.    ด้วยเหตุเพียงเท่านี้นี่แล    พระราชาก็ตรัสว่า 
ธรรมอันสะอาดภายในของนิครนถ์เหล่านั้นไม่มี      จึงไม่พระราชทานอาหาร 
ตรัสถามว่า    พวกท่านเป็นพุทธะ   หรือไม่ใช่พุทธะ    ประหนึ่งทรงเอาค้อนตี 
ผลตาลหล่นจากต้นตาล  ฉะนั้น นิครนถ์เหล่านั้นคิดว่า  ถ้าทูลว่า เราเป็นพุทธะ 
พระราชาตรัสถามในพุทธวิสัย    เราก็ไม่อาจทูลตอบได้     ท้าวเธอก็จะตรัสว่า 
พวกท่านเที่ยวลวงมหาชนว่าเราเป็นพุทธะ   ก็จะพึงโปรดให้ตัดลิ้นเสีย   พึงทํา 
ความพินาศแม้อย่างอื่น  ดังนี้แล้ว  จึงกล่าวปฏิญญาของตนอย่างเดียวว่า   ข้าพเจ้า 
ไม่ได้เป็นพุทธะ  ดังนั้น   พระราชาจึงให้ลากตัวนิครนถ์เหล่านั้น    ไปเสียจาก 
พระราชวัง.    พวกนิครนถ์เหล่านั้น     ออกจากพระราชวังแล้ว    เหล่าอุปัฏฐาก 
ก็พากันถามว่า    ท่านอาจารย์    พระราชาตรัสถามปัญหาแล้ว     ได้ทรงกระทํา 
สักการะและสัมมานะอะไร.   เหล่านิครนถ์กล่าวว่า   พระราชาตรัสถามว่า   พวก 
ท่านเป็นพุทธะ  หรือไม่ใช่พุทธะ  ต่อนั้น พวกเราคิดว่า  ถ้าพระราชาพระองค์นี้ 
ไม่ทรงทราบปัญหาที่ตรัสถามในพุทธวิสัย  ก็จักขัดพระทัยในพวกเรา   จักทรง 
ประสบสิ่งที่ไม่ใช่บุญเป็นอันมาก    เพราะความเอ็นดูพระราชา    พวกเราจึงไม่ 
ทูลว่า   พวกเราเป็นพุทธะ   แต่ความจริงพวกเราก็เป็นพุทธะนั่นแหละ    ความ 
เป็นพุทธะของพวกเรา   ใคร ๆ ก็ไม่อาจเอาน้ําล้างออกไปได้   ดังนั้น   พวกเรา 
จึงเป็นพุทธะภายนอก.   พวกนิครนถ์ไม่ทูลในสํานักของพระราชาว่า   พวกเรา 
เป็นพุทธะ   พระราชาทรงถือเอาข้อนี้     จึงตรัสอย่างนี้.  ในข้อนั้น    พระราชา 
ทรงถือปฏิญญาของพระองค์  จึงตรัสคํานี้ว่า  ท่านพระโคดม  ยังหนุ่มโดยกําเนิด 
และยังใหม่   โดยการบวช   ทําไมจึงทรงปฏิญาณว่า      ตรัสรู้ยิ่งพระอนุตตระ 
สัมมาสัมโพธิเล่า.  บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  กึ   เป็นคําปฏิเสธ.   นิครนถ์  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 414 
เหล่านั้น    โดยกําเนิดก็เป็นคนแก่   และบวชมานาน    ยังไม่ปฏิญาณว่าเราเป็น  
พุทธะ ท่านพระโคดม  โดยกําเนิดก็ยังหนุ่ม   และโดยบรรพชาก็ยังใหม่  ทําไม 
จึงปฏิญญาณ  อธิบายว่า  ก็อย่าปฏิญาณสิ.  บทว่า  น  อุญฺญาตพฺพา  ได้แก่ 
ไม่พึงดูหมิ่น.      บทว่า  น    ปริโภตพฺพา  ได้แก่  ไม่พึงดูแคลน.    บทว่า 
กตเม   จตฺตาโร   เป็น  กเถตุกมฺยตสปุจฉา   ถามเองตอบเอง.    บทว่า 
ขตฺติโย  ได้แก่  พระราชกุมาร.    บทว่า   อุรโค   แปลว่า   งูพิษ     บทว่า 
อคฺคิ  ก็แปลว่า  ไฟนั่นแหละ.    ก็ในบทว่า  ภิกฺขุ   นี้  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงแสดงถึงบรรพชิตผู้มีศีล    ยกพระองค์เป็นภายใน  [ตัวอย่าง]   เพราะทรง 
ฉลาดในเทศนาวิธี.    ในสภาวะ  ๔  อย่างนั้น    บุคคลพบพระราชกุมารหนุ่ม 
ทรงดําเนินสวนทาง  ไม่ถวายทาง  ไม่ลดผ้าห่ม   ไม่ลุกจากที่นั่งที่นั่งอยู่  ไม่ลง 
จากหลังช้างเป็นต้น   กระทําความประพฤติที่ไม่สมควรเห็นปานนั้นแม้อย่างอื่น 
โดยดูหมิ่นว่าอยู่ในที่ต่ํา  ชื่อว่า  ดูหมิ่นกษัตริย์.    เมื่อกล่าวว่า  พระราชกุมาร 
ผู้น่ารักพระองค์นี้   พระปรางยุ้ยอุทรพลุ้ย  จักทรงสามารถระงับโจรผู้ร้าย  ทรง 
ปกครองราชกิจในตําแหน่งใดตําแหน่งหนึ่งได้หรือ ดังนี้เป็นต้น ชื่อว่า ดูแคลน.   
เอาลูกงูพิษแม้ขนาดเท่าไม้ป้ายยาตามาประดับหูเป็นต้น      ให้มันกัดนิ้วมือก็ดี 
ลิ้นก็ดี  ชื่อว่า ดูหมิ่นงู.  เมื่อกล่าวคําว่า  งูพิษตัวนี้น่าเอ็นดูหนอ  เหมือนงูน้ํา 
จักสามารถกัดอะไร ๆ ได้หรือ    จักสามารถแผ่พิษไปในร่างกายของใคร ๆ ได้ 
หรือ  ดังนี้เป็นต้น    ชื่อว่า   ดูแคลนงู.    จับไฟแม้เท่าหิ่งห้อย    เล่นด้วยมือ 
เหวี่ยงไปที่หม้อสิ่งของ  เหวี่ยงไปที่มวยผมก็ดี   ที่หลังที่นอนผ้ากระสอบเป็นต้น 
ก็ดี  ชื่อว่า ดูหมิ่นไฟ.  กล่าวว่า  ไฟนี้น่าเอ็นดูหนอ  จักหุงต้มข้าวต้มข้าวสวย 
อะไรได้บ้างหนอ   จักปิ้งปลาและเนื้ออะไรได้บ้าง   จักบรรเทาความหนาวของ 
ใครได้  ดังนี้เป็นต้น  ชื่อว่า ดูแคลน.  อนึ่ง  บุคคลพบภิกษุหนุ่มและสามเณร  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 415 
เดินสวนทางแล้วไม่ถวายทาง    กระทําความประพฤติที่ไม่สมควร    ซึ่งกล่าวไว้  
แล้วในเรื่องพระราชกุมาร    ชื่อว่า  ดูหมิ่นภิกษุ.    กล่าวว่า   สามเณรรูปนี้น่า- 
เอ็นดูหนอ   แก้มยุ้ย   ท้องพลุ้ย   จักสามารถเรียนพระพุทธวจนะอย่างใดอย่าง 
หนึ่งได้  จักสามารถยึดป่าแห่งใดแห่งหนึ่งอยู่ได้   จักเป็นที่น่าพอใจในเวลาเป็น 
พระสังฆเถระได้หรือ    ดังนี้เป็นต้น    ชื่อว่า   ดูแคลน.    พระผู้มีพระภาคเจ้า 
เมื่อทรงแสดงว่า  ข้อนั้นแม้ทุกข้อไม่ควรทํา  จึงตรัสว่า  ไม่ควรดูหมิ่น   ไม่ควร 
ดูแคลน.    บทว่า  เอตทโวจ  ความว่า   ได้ตรัสคําที่ผูกเป็นคาถานี้    ก็ชื่อว่า 
คาถาเหล่านี้       ย่อมแสดงความข้อนั้นบ้าง      แสดงความที่แปลกออกไปบ้าง. 
บรรดาคาถาเหล่านั้น   คาถาเหล่านี้   ย่อมแสดงทั้งความข้อนั้น   ทั้งความแปลก 
ออกไปทีเดียว.   สมจริงดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า  ดูก่อนวาเสฏฐะและ 
ภารทวาชะ    ท่านผู้เป็นเจ้าแห่งที่ดินทั้งหลาย   เพราะเหตุนั้น   จึงเกิดอักขระที่  
๒ ขึ้นว่า  กษัตริย์ ๆ ดังนี้.  บทว่า  ชาติสมฺปนฺนํ    ได้แก่  สนบูรณ์ด้วยชาติ 
โดยชาติกษัตริย์    โดยชาติกษัตริย์นั้นแล.     บทว่า   อภิชาตํ   ได้แก่  เกิดสูง 
เกินตระกูลทั้ง ๓  [คือ  ขัตติยมหาศาล  พราหมณมหาศาล  และคหปติมหาศาล]. 
         บทว่า   ฐานํ   แปลว่า  มีเหตุ.   บทว่า  มนุสฺสินฺโท  ได้แก่  เป็น 
หัวหน้ามนุษย์.    บทว่า  ราชทณฺเฑน  ได้แก่  ด้วยอาชญาที่พระราชายกขึ้น 
ราชอาชญานั้น     ไม่ชื่อว่า    เล็กน้อย   คือ   ปรับไหมหมื่นหนึ่ง    สองหมื่น 
ทีเดียว.   บทว่า   ตสฺมึ  ปกฺกมเต  ภุสํ   ได้แก่   พยายามลงโทษอย่างร้ายแรง 
ในบุคคลนั้น.    บทว่า  รกฺขํ  ชีวิตมตฺตโน  ได้แก่  เมื่อรักษาชีวิตตน  ก็ 
พึงละเว้น    ไม่กระทบกระทั่งกษัตริย์นั้นเลย. 
         บทว่า   อุจฺจาวเจหิ  ได้แก่ ต่าง ๆ อย่าง.  บทว่า   วณฺเณหิ   ได้ 
แก่  ด้วยทรวดทรงทั้งหลาย.   จริงอยู่  งูนั้น   เมื่อท่องเที่ยวด้วยเพศอย่างใดอย่าง 
หนึ่ง   จึงจะได้เหยื่อ   งูทั้งหลายจึงเที่ยวไปด้วยเพศงูธรรมดาบ้าง   งูน้ําบ้าง   งู  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 416 
เรือนบ้าง โดยที่สุดแม้ด้วยเพศกระแต.  บทว่า  อาสชฺช  แปลว่า  ถึง.  บทว่า 
พาลํ  ความว่า  งูถูกคนเขลาผู้ใดกระทบแล้ว  ก็พึงกัดคนเขลาผู้นั้นไม่ว่า  ชาย 
หรือหญิง.  บทว่า  ปหฺตพฺภกฺขํ  แปลว่ามีอาหาร   [เชื้อ]  มาก.   ความจริง 
ชื่อว่าอาหารของไฟไม่มีดอก.  บทว่า  ชาลินํ  แปลว่า ลุกโชน.  บทว่า ปาจกํ  
แปลว่าไฟ. ปาฐะ  ว่า  ปาวกํ  ก็มี.  บทว่า   กณฺหวตฺตนึ   ความว่า  ทางชื่อ 
ว่าวัตตนี ทางที่ไฟไปแล้ว  ย่อมดํา ๆ เพราะฉะนั้น  ไฟท่านจึงเรียกว่า  กัณห- 
วัตตนี  ทางดํา.  บทว่า  มหา  หุตฺวา  แปลว่า  เป็นของใหญ่  ไฟบางครั้งก็ 
มีขนาดเท่าพรหมโลก.  บทว่า   ชายนฺติ  ตตฺถ  ปาโรหา  ความว่า  ในป่าที่ 
ไฟไหม้แล้วนั้น    ต้นไม้ใบหญ้าย่อมเกิดขึ้น  ต้นไม้ใบหญ้าเป็นต้น  ท่านเรียกว่า 
ปาโรหา.  จริงอยู่   ต้นไม้ใบหญ้าเหล่านั้น  ในที่ ๆ ไฟไหม้แล้ว   ยังเหลือแม้ 
เพียงหัว  ก็งอก  เกิด  เจริญได้จากหัวนั้น เพราะฉะนั้นจึงเรียกว่า   ปาโรหา. 
อีกนัยหนึ่ง  ต้นไม้ใบหญ้าชื่อว่า  ปาโรหา  เพราะอรรถว่างอกได้อีก.   บทว่า 
อโหรตฺตานมฺจฺจเย    แปลว่าในกาลล่วงไปแห่งวันและคืนทั้งหลาย.    แม้เมื่อ 
ฝนแล้ง  พอฝนตก  ต้นไม้ใบหญ้าก็เกิด. 
         ในบทว่า  ภิกฺขุ  ฑหติ  เตปสา   นี้   ขึ้นชื่อว่าภิกษุ  ด่าตอบภิกษุผู้ 
ด่า   ทะเลาะตอบผู้ทะเลาะ  ประหารตอบผู้ประหาร   ย่อมไม่สามารถเอาเดชเผา 
ภิกษุไรๆ ได้.  ส่วนภิกษุรูปใด  ไม่ด่าตอบผู้ด่า  ไม่ทะเลาะตอบผู้ทะเลาะ  ไม่ 
ประหารตอบผู้ประหาร  ไม่ผิดในภิกษุนั้น    ด้วยเดชแห่งศีลของภิกษุนั้น     ย่อม 
เผาภิกษุนั้นได้  ด้วยเหตุนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า น  ตสฺส  ปุตฺตา 
ปสโว  ดังนี้  อธิบายว่า   ทั้งบุตรธิดาของผู้นั้น    ทั้งโคกระบือไก่สุกรเป็นต้น    
ก็ไม่มี  พินาศหมด.  บทว่า  ทายาทา วินฺทเร ธนํ  ความว่า  แม้ทายาทของผู้ 
นั้น  ก็ไม่ได้ทรัพย์.  บทว่า   ตาลวตฺถุ  ภวนฺติ  เต   ความว่า   ชนเหล่านั้น 
ถูกเดชภิกษุเผาแล้ว  ก็เป็นเหมือนต้นตาลขาดยอด คงเหลือเพียงลําต้น  คือ ย่อม 
ไม่เจริญด้วยบุตรธิดาเป็นต้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 417 
         บทว่า  ตสฺมา แปลว่า ก็เพราะชนเหล่านั้น  ถูกเดชของสมณะเผาแล้ว  
มีอันไม่งอกงามเป็นธรรมดา เหมือนต้นตาลขาดยอดฉะนั้น.   บทว่า สมฺมเทว 
สมาจเร  แปลว่า พึงประพฤติเอื้อเฟื้อโดยชอบ.  ถามว่า อะไร อันผู้ประพฤติ 
เอื้อเฟื้อโดยชอบพึงทํา.     ตอบว่า    ก่อนอื่นเมื่อพิจารณาเห็นอานิสงส์มีตําบล 
แขวงยานพาหนะเป็นต้นที่ได้มา  เพราะอาศัยพระมหากษัตริย์  อานิสงส์มีผ้าเงิน 
ทองเป็นต้นที่พึงได้ด้วยการให้งูนั้นเล่นกีฬา    เพราะอาศัยงู    อานิสงส์มีต้ม 
หุงข้าวต้มข้าวสวยและบรรเทาความหนาวเป็นต้น      ที่พึงได้ปรารภด้วยอํานาจ 
ของไฟนั้น  เพราะอาศัยไฟ  อานิสงส์มีได้ฟังเรื่องที่ยังไม่ได้ฟัง  ทําเรื่องที่ฟังแล้ว 
ให้แจ่มแจ้ง    และการบรรลุมรรคของตนเป็นต้น     ที่พึงถึงด้วยอํานาจภิกษุนั้น  
เพราะอาศัยภิกษุ.   พึงละโทษมีประการที่กล่าวมาแต่ก่อน    เพราะอาศัยสภาวะ 
ทั้ง ๔ เหล่านี้เสีย     แต่ไม่พึงละโดยประการทั้งปวงด้วยคิดว่า    จะมีประโยชน์ 
อะไรกับสิ่งเหล่านี้   อันผู้ต้องการจะเป็นใหญ่   ไม่ทําการดูหมิ่นดูแคลนดังกล่าว 
แล้ว   พึงทําขัตติยกุมารให้ทรงยินดีด้วยอุบาย  มีตื่นก่อนนอนหลังเป็นต้น   แต่ 
นั้นก็จักถึงความเป็นใหญ่   ด้วยประการฉะนี้.   อันหมองู   ไม่พึงทําความสนิท 
สนมในงู   ร่ายวิชามนต์งูเอาไม้สองง่าม    [เท้าแพะ]   ยันคอ    เอารากไม้ถอน 
พิษล้างเขี้ยวงูแล้วใส่ไว้ในลุ้ง  ให้มันเล่นกีฬา   อาศัยงูนั้นก็จักได้อาหารและผ้า 
เป็นต้น    ด้วยประการฉะนี้    อันผู้ประสงค์จะต้มข้าวเป็นต้น.     ไม่ใส่ไฟลงใน 
หม้อใส่ของ    ไม่จับต้องด้วยมือ    ก่อไฟด้วยโคมัย   [ขี้ไต้]   ละเอียดเป็นต้น 
พึงต้มข้าวต้มเป็นต้น     อาศัยไฟนั้น     ก็จักได้รับผลดีด้วยประการฉะนี้.    อันผู้ 
ประสงค์จะฟังเรื่องที่ยังไม่ได้ฟังเป็นต้น   คุ้นเคยสนิทกับภิกษุ  ไม่ใช้ท่านให้ทํา 
ตัวเป็นหมอ  รับใช้ก่อสร้างเป็นต้น    พึงบํารุงด้วยปัจจัย ๘ โดยเคารพ   อาศัย 
ภิกษุนั้น   ก็จักได้พระพุทธพจน์ที่ไม่เคยฟัง   ด้วยประการฉะนี้.   บุคคลถึงการ 
วินิจฉัยปัญหาที่ไม่เคยฟัง     ประโยชน์ในปัจจุบันและภายหน้า     กุลสมบัติ ๓ 
กามาวจรสวรรค์ ๖ พรหมโลก ๙ แล้วจักได้การเห็นอมตมหานิพพาน  พระผู้มี  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 418 
พระภาคเจ้าทรงหมายถึงประโยชน์ดังกล่าวมานี้   จึงตรัสว่า  สมฺมเทว สมาจเร 
ดังนี้. 
         บทว่า  เอตทโวจ   ความว่า  พระเจ้าปเสนทิโกศล  ทรงฟังพระธรรม 
เทศนาแล้วทรงเลื่อมใส    จะทรงทําความเสื่อมใสให้ชัดเจนแล้ว    จึงตรัสคําว่า 
อภิกฺกนฺตํ  เป็นต้น.  บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  อภิกฺกนฺตํ  แปลว่า  น่า 
ใคร่   น่าปรารถนา  น่าพอใจอย่างยิ่ง   อธิบายว่า  ดีเหลือเกิน.  พระเจ้าปเสน- 
ทิโกศล ทรงชมเทศนาด้วยอภิกกันตศัพท์ ๆ หนึ่ง  ในคําว่า  อภิกฺกนฺตํ   เป็น 
ต้นนั้นว่า พระเจ้าข้า พระธรรมเทศนาของพระผู้มีพระภาคเจ้าน่าฟังจริง ๆ ทรง 
ชมความเสื่อมใสของพระองค์   ด้วยอภิกกันตศัพท์อีกศัพท์หนึ่งว่า   พระเจ้าข้า 
น่าชื่นใจจริง ๆ ที่ข้าพระองค์อาศัยพระธรรมเทศนาของพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว 
จึงเลื่อมใส. 
         ต่อจากนั้น   ก็ทรงชมพระธรรมเทศนาด้วยอุปมา ๔ ข้อ.   บรรดาบท 
เหล่านั้น   บทว่า    นิกฺกุชฺชิตํ    แปลว่าของที่วางคร่ําหน้าหรือเอาหน้าไว้ล่าง.  
บทว่า  อุกฺกุชฺเชยฺย  แปลว่าพึงทําหน้าไว้ข้างบน  [หงาย].  บทว่า  ปฏิจฺฉนฺนํ 
แปลว่าของที่ปิดไว้ด้วยหญ้าเป็นต้น.  บทว่า  วิวเรยฺย  แปลว่า  พึงเพิก  [เปิด]. 
บทว่า  มุฬฺหสฺส  แปลว่า  คนหลงทิศ  [ทาง].  บทว่า  มคฺคํ   อาจิกฺเขยฺย 
ได้แก่จับมือบอกว่า  นั่นทาง.  บทว่า  อนฺธกาเร  ได้แก่ในความมืด ๔ อย่าง 
คือ  แรม ๑๔  ค่ํา,  เที่ยงคืน,  ป่าทึบและแผ่นเมฆ   ท่านอธิบายไว้ดังนี้ว่า  พระ 
ผู้มีพระภาคเจ้า    ผู้ทรงยกข้าพระองค์    ซึ่งตกไปในอสัทธรรมหันหน้าหนีจาก 
สัทธรรม  ไว้ในสัทธรรม   เหมือนใคร ๆ หงายของที่คว่ํา  ทรงเปิดพระศาสนา 
ที่การถือมิจฉาทิฏฐิปิดไว้   ตั้งแต่พระศาสนาของพระผู้มีพระภาคเจ้าพระนามว่า 
กัสสปอันตรธานไป เหมือนทรงเปิดของที่ปิดทรงกระทําทางสวรรค์และนิพพาน 
ให้ชัดแจ้งแก่ข้าพระองค์   ผู้ดําเนินทางชั่วทางผิด  เหมือนทรงบอกทางแก่ผู้หลง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 419 
ทาง    ทรงชูดวงประทีปคือพระธรรมเทศนาที่กําจัดความมืด    คือโมหะอันปิด  
พระศาสนานั้น      แก่ข้าพระองค์ผู้จมลงในความมืด   คือโมหะ  ผู้ไม่เห็นรูปคือ 
พระรัตนะมีพระพุทธรัตนะเป็นต้น     เหมือนทรงส่องประทีปน้ํามัน ในความมืด 
ทรงประกาศธรรมแก่ข้าพระองค์    โดยปริยายเป็นอันมาก    เพราะทรงประกาศ 
ด้วยปริยายเหล่านั้น. 
         พระเจ้าปเสนทิโกศล   ครั้นทรงชมพระธรรมเทศนาอย่างนี้แล้วมีพระ- 
ทัยเลื่อมใสในพระรัตนตรัยด้วยเทศนานี้    เมื่อทรงทําอาการของผู้เลื่อมใส    จึง 
ตรัสว่า  เอสาหํ  ดังนี้เป็นต้น.   บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  เอสาหํ   แยก 
สนธิว่า เอโส อหํ แปลว่า ข้าพระองค์นั้น.  บทว่า  ภควนฺตํ  สรณํ  คจฺฉามิ 
ธมฺมญฺจ  ภิกฺขุสงฺฆญฺจ   แปลว่า   ขอถึงพระรัตนตรัยนี้  คือ   พระผู้มีพระ 
ภาคเจ้า  พระธรรมและพระสงฆ์เป็นสรณะ.  บทว่า  อุปาสกํ มํ  ภนฺเต  ภควา 
ธาเรตุ   ความว่า    ขอพระผู้มีพระภาคเจ้า   โปรดทรงจํา   รับรู้ข้าพระองค์อย่าง 
นี้ว่า  ผู้นี้เป็นอุบาสก.   บทว่า   อชฺชตคฺเค   แปลว่า   ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป. 
อีกอย่างหนึ่ง.  ปาฐะว่า  อชฺชทคฺเค   ดังนี้ก็มี.  ทอักษร  ทําสนธิบท.  ความ 
ว่า  ตั้งต้นแต่วันนี้ไป.  บทว่า  ปาณุเปตํ  แปลว่า  เข้าถึงด้วยปราณคือชีวิต. 
สังเขปความในข้อนี้อย่างนี้ว่า     ชีวิตของข้าพระองค์ยังดําเนินไปเพียงใด    ขอ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  โปรดทรงจําข้าพระองค์ว่าเป็นอุบาสก  ผู้ทําแต่สิ่งที่สมควร 
ผู้ถึงสรณะด้วยสรณคมน์ ๓ ไม่นับถือศาสดาอื่น เข้าถึงด้วยชีวิตเพียงนั้น.  ส่วน 
ความพิสดาร  กล่าวไว้แล้วทุกอาการในสามัญญผลสูตร   ในอรรถกถาทีฆนิกาย 
ชื่อสุมังคลวิลาสินีแล. 
                                     จบอรรถกถาทหรสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 420 
                                       ๒. ปุริสสูตร 
 
        [๓๒๘]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :- 
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ พระวิหารเชตวัน อาราม  
แห่งท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  กรุงสาวัตถี. 
         ครั้งนั้น   พระเจ้าปเสนทิโกศลเสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ 
ประทับ   ครั้นแล้วจึงทรงถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   แล้วประทับนั่ง  ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         พระเจ้าปเสนทิโกศลประทับนั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วแล  ได้ทูล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ธรรมก็อย่างเมื่อบังเกิดขึ้นใน 
ภายในของบุคคล    ย่อมบังเกิดขึ้นเพื่อความไม่เป็นประโยชน์    เพื่อความทุกข์ 
เพื่อความอยู่ไม่สบาย. 
         [๓๒๙]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า  ดูก่อนมหาบพิตร  ธรรม ๓ 
อย่าง      เมื่อบังเกิดขึ้นในภายในของบุรุษ      ย่อมบังเกิดขึ้นเพื่อความไม่เป็น 
ประโยชน์    เพื่อความทุกข์    เพื่อความอยู่ไม่สบาย    ธรรม ๓ อย่างเป็นไฉน 
ธรรม ๓ อย่าง คือ. 
         ๑.  โลภะ 
         ๒.  โทสะ 
         ๓.   โมหะ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 421 
         ดูก่อนมหาบพิตร   ธรรม ๓ อย่างนี้แล    เมื่อบังเกิดขึ้นในภายในของ  
บุคคล    ย่อมบังเกิดขึ้นเพื่อความไม่เป็นประโยชน์  เพื่อความทุกข์  เพื่อความ 
อยู่ไม่สบาย.                                                                         
         [๓๓๐]   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้พระสุคตศาสดา      ครั้นตรัสไวยากรณ์ 
คําร้อยแก้วนี้จบลงแล้ว   จึงได้ตรัสคาถาคําร้อยกรองต่อไปอีกว่า 
                             โลภะ  โทสะ  และโมหะ  ที่เกิดขึ้น 
                   ในตนย่อมฆ่าบุคคลผู้ใจบาป   เหมือนขุย 
                   ไผ่ย่อมฆ่าต้นไผ่  ฉะนั้น. 
 
                                         อรรถกถาปุริสสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในปุริสสูตรที่ ๒  ต่อไป :-  
         บทว่า  อภิวาเทตฺวา  ความว่า  พระเจ้าปเสนทิโกศล    ทรงอภิวาท 
ในสูตรนี้    ก็เพราะทรงถึงสรณะแล้วในสูตรก่อน.    บทว่า  อชฺฌตฺตํ  ได้แก่ 
ภายในตัวเอง   อธิบายว่า   เกิดขึ้นในสันดานของตน.    บรรดาอกุศลมูล ๓ มี 
โลภะเป็นต้น   โลภะมีลักษณะละโมบ  โทสะมีลักษณะขัดเคือง  โมหะมีลักษณะ 
ลุ่มหลง.   บทว่า  หึสนฺติ  ได้แก่ เบียดเบียน  ทําให้เสียหาย   ทําให้พินาศ. 
บทว่า  อตฺตสมฺภูตา  แปลว่า  เกิดแล้วในตน.   บทว่า  ตจสารํว  สมฺผลํ 
ความว่า   ผลของตัวเอง   ย่อมเบียน   คือ   ทําต้นไม้ที่มีเปลือกเป็นแก่น  ไม่ว่า 
ต้นไผ่หรือต้นอ้อให้พินาศ  ฉันใด  อกุศลมูลทั้งหลาย  ก็เบียน  คือทําให้พินาศ 
ฉันนั้น. 
                                   จบอรรถกถาปริสสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 422 
                                        ๓.  ราชสูตร  
 
         [๓๓๑]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :-  
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับ อยู่ ณ พระวิหารเชตวัน  อาราม 
แห่งท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  กรุงสาวัตถี.        
         ครั้งนั้น     พระเจ้าปเสนทิโกศลเสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ 
ประทับ   ครั้นแล้วจึงทรงถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   แล้วประทับนั่ง  ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         พระเจ้าปเสนทิโกศล    ได้ทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ   ผู้ที่เกิดมาแล้วที่พ้นจากชราและมรณะมีอยู่บ้างหรือไม่. 
         [๓๓๒]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า  ดูก่อนมหาบพิตร   คนเกิด 
มาแล้วที่จะพ้นจากชรามรณะไม่มีเลย     แม้กษัตริย์มหาศาลซึ่งเป็นผู้มั่งคั่ง    มี 
ทรัพย์มาก  มีโภคะมาก   มีทองและเงินมากมาย   มีทรัพย์เครื่องปลื้มใจมากมาย 
มีทรัพย์คือข้าวเปลือกมากมาย    ก็ไม่พ้นจากชรามรณะ    แม้พราหมณ์มหาศาล 
ซึ่งเป็นผู้มั่งคั่ง  ฯลฯ  ก็ไม่พ้นจากชรามรณะ  แม้คฤหบดีมหาศาล  ก็ไม่พ้นจาก 
ชรามรณะ    ภิกษุแม้ทุกรูป     ซึ่งเป็นพระอรหันต์    สิ้นอาสวะแล้ว     อยู่จบ 
พรหมจรรย์แล้ว    กระทํากรณียะเสร็จแล้ว   วางภาระหนักลงได้แล้ว   ได้บรรลุ 
ประโยชน์ของตนแล้ว     สิ้นกิเลสเครื่องประกอบไว้ในภพแล้ว     หลุดพ้นแล้ว 
เพราะรู้โดยชอบ    ร่างกายนี้แม้แห่งพระอรหันต์เหล่านั้น   ก็เป็นสภาพแตกดับ  
ต้องทอดทิ้งเป็นธรรมดา. 
         [๓๓๓]   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้พระสุคตศาสดา      ครั้นตรัสไวยากรณ์ 
คําร้อยแก้วนี้จบลงแล้ว   จึงได้ตรัสคาถาคําร้อยกรองต่อไปอีกว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 423 
                             ราชรถอันวิจิตรดีย่อมคร่ําคร่าโดยแท้ 
                   อนึ่ง    แม้สรีระก็ย่อมเข้าถึงชรา     แต่ว่า  
                   ธรรมของสัตบุรุษหาเข้าถึงชราไม่  สัตบุรุษ 
                   กับสัตบุรุษเท่านั้น  ย่อมรู้กันได้. 
 
                                      อรรถกถาราชสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในราชสูตรที่  ๓  ต่อไป :-  
         บทว่า  อญฺญตฺร     ชรามรณา    ความว่า    พระเจ้าปเสนทิโกศล 
ทูลถามว่า  คนที่พ้นจากชรามรณะมีอยู่หรือ.  บทว่า  ขตฺติยมหาสาลา  แปลว่า 
กษัตริย์มหาศาล  คือกษัตริย์ที่ถึงความเป็นผู้มีสารสมบัติมาก.  จริงอยู่  กษัตริย์ 
เหล่าใด  มีทรัพย์เก็บไว้  ๑๐๐ โกฎิเป็นอย่างต่ํา  มีกหาปณะ ๓ หม้อ   จัดกอง 
ไว้กลางคฤหะ (เรือน) สําหรับใช้สอย  กษัตริย์เหล่านั้น   ชื่อว่า กษัตริย์มหาศาล.  
พราหมณ์เหล่าใด   มีทรัพย์เก็บไว้  ๘๐ โกฏิ   มีกหาปณะหม้อครึ่ง  จัดกองไว้ 
กลางคฤหะ   สําหรับใช้สอย   พราหมณ์เหล่านั้น   ชื่อว่า  พราหมณมหาศาล. 
คฤหบดีเหล่าใด   มีทรัพย์เก็บไว้  ๔๐ โกฏิ    มีกหาปณะหม้อหนึ่ง   จัดกองไว้ 
กลางคฤหะ  ส่าหรับใช้สอย  คฤหบดีเหล่านั้น  ชื่อว่า  คฤหบดีมหาศาล. 
         บทว่า  อฑฺฒา  ได้แก่  เป็นใหญ่.   ชื่อว่า  มีทรัพย์มาก   ก็เพราะ 
ทรัพย์ที่เก็บไว้มีมาก.    ชื่อว่า  มีโภคะมาก  ก็เพราะของใช้สอยมีภาชนะทอง 
เงินเป็นต้นมีมาก.   ชื่อว่า   มีทองและเงินมากพอ   ก็เพราะทองและเงินที่ยังไม่ 
ได้เก็บไว้มีมากพอ.   ชื่อว่า  มีอุปกรณ์ทรัพย์เครื่องปลื้มใจมากพอ    ก็เพราะมี  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 424 
อุปกรณ์ทรัพย์เครื่องปลื้มใจ  คือเหตุแห่งความยินดีมีมากพอ.  ชื่อว่า  มีทรัพย์  
และข้าวเปลือกมากพอ   ก็เพราะทรัพย์คือโคเป็นต้น     และข้าวเปลือก ๗ อย่าง 
มีมากพอ.  บทว่า  เตสมปิ  ชาตานํ  นตฺถิ  อญฺญตฺร   ชรามรณา   ความว่า 
อิสรชน   ดังกล่าวมาแม้เหล่านั้น   เกิดมาแล้ว   คือบังเกิดแล้วจะละเว้นจากชรา 
มรณะไม่มี  คือชื่อว่า  พ้นจากชรามรณะ  เพราะเกิดมาแล้วนั่นแลไม่มี   อิสรชน 
เหล่านั้น  ตกอยู่ภายในชรามรณะนั่นเทียว. 
         ในบทว่า  อรหนฺโต  เป็นต้น เหล่าภิกษุชื่อว่า  อรหันต์ เพราะไกลจาก 
กิเลสทั้งหลาย ชื่อว่า  ขีณาสพ ก็เพราะภิกษุเหล่านั้น  สิ้นอาสวะ ๔ แล้ว ชื่อว่า 
วุสิตวันตะ  ก็เพราะอยู่ประพฤติพรหมจรรย์แล้ว  คือ อยู่จบพรหมจรรย์แล้ว. 
ชื่อว่า  กตกรณียะ   เพราะภิกษุเหล่านั้น   มีกิจที่ควรทําด้วยมรรค ๔ ทําเสร็จ 
แล้ว. ชื่อว่า โอหิตภาระ เพราะภิกษุเหล่านั้น ปลงภาระเหล่านี้  คือ ขันธภาระ 
กิเลสภาระ  อภิสังขารภาระ  กามคุณภาระเสียแล้ว. ชื่อว่า  อนุปปัตตสทัตถะ 
ก็เพราะภิกษุเหล่านั้นบรรลุประโยชน์ของตน    กล่าวคือพระอรหัตแล้ว   ชื่อว่า 
ภวปริกขีณสังโยชนะ  เพราะภิกษุเหล่านั้นสิ้นภวสังโยชน์ทั้ง ๑๐ แล้ว  ชื่อว่า 
สัมมทัญญาวิมุตตะ    เพราะภิกษุเหล่านั้นหลุดพ้นแล้วเพราะรู้โดยชอบ  คือ 
โดยเหตุ    อธิบายว่า  รู้สัจธรรม  ๔  ด้วยมรรคปัญญาแล้ว   หลุดพ้นโดยผล- 
วิมุตติ.    บทว่า   เภทนธมฺโม   แปลว่า   มีอันแตกไปเป็นสภาพ.    บทว่า 
นิกฺเขปนธมฺโม  แปลว่า  มีอันจะพึงทอดทิ้งเป็นสภาพ.    จริงอยู่   แม้ธรรม 
คือความไม่ชราของพระขีณาสพมีอยู่        คือพระนิพพานที่ท่านแทงตลอดโดย 
อารมณ์  แท้จริง พระนิพพานนั้น  ย่อมไม่ชรา  แต่ในสูตรนี้  พระผู้มีพระภาคเจ้า  
เมื่อทรงแสดงธรรม  คือความชราของพระขีณาสพนั้น  จึงตรัสอย่างนี้.  ได้ยินว่า 
การตั้งพระสูตร  มีอัตถุปัตติ  เหตุเกิดเรื่อง  ดังนี้  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 425 
         อาจารย์บางพวกกล่าวว่า   เป็นเรื่องที่นั่งพูดกันที่โรงเก็บวอ.  ณ ที่นั้น  
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเห็นยาน    คือรถเป็นต้น     อันงดงาม    จึงทรงทําสิ่งที่  
ทรงเห็นนั่นแหละ    ให้เป็นข้อเปรียบเทียบ    ตรัสพระคาถาว่า    ชีรนฺติ  เว 
ราชรถา  สุจิตฺตา   เป็นต้น. 
         บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  ชีรนฺติ   ได้แก่  เข้าถึงชรา.    บทว่า 
ราชรถา  ได้แก่  รถอันงดงามของพระราชา.  บทว่า  สุจิตฺตา   ได้แก่ อัน 
งามดีด้วยทองและเงินเป็นต้น.  บทว่า  อโถ  สรีรมฺปิ  ชรํ  อุเปติ   ความว่า 
เมื่อรถทั้งหลายอันทําด้วยไม้แก่น  ไม่มีใจครองเห็นปานนี้  คร่ําคร่าไป  คําอะไรๆ 
ที่จะพึงกล่าวในสรีระ    ที่ทําด้วยเนื้อและเลือดเป็นต้น      ซึ่งมีใจครองอันเป็น 
ภายในนี้ คือ สรีระก็ถึงความชราทั้งนั้น.  บทว่า  สนฺโต  หเว  สพฺภิ  ปเวท- 
ยนฺติ  ความว่า  เหล่าสัตบุรุษ  ย่อมรู้กันกับเหล่าสัตบุรุษอย่างนี้ว่า  ธรรมของ 
เหล่าสัตบุรุษไม่ถึงความชรา    พระนิพพาน   ชื่อว่า    ธรรมของเหล่าสัตบุรุษ 
พระนิพพานนั้นไม่ชรา.  อธิบายว่า  เหล่าสัตบุรุษกล่าวอย่างนี้ว่า   พระนิพพาน 
ไม่แก่  ไม่ตาย.   อีกอย่างหนึ่ง   ก็เพราะอาศัยพระนิพพาน  กิเลสทั้งหลายที่มี 
สภาพจมจึงแตกไป  ฉะนั้น  พระนิพพานนั้น    ท่านจึงเรียกว่า สพฺภิ. พระผู้มี 
พระภาคเจ้า   เมื่อทรงแสดงเหตุ  ของบทต้น  จึงตรัสว่า สนฺโต  หเว  สพฺภิ 
ปเวทยนฺติ.  จริงอยู่   ท่านอธิบายไว้ดังนี้    ว่าธรรมของเหล่าสัตบุรุษ  ย่อมไม่ 
เข้าถึงชรา.   เพราะเหตุไร   เพราะเหล่าสัตบุรุษ   ย่อมประกาศกับเหล่าสัตบุรุษ. 
อธิบายว่า  ย่อมบอกกันว่า  พระนิพพานที่ไม่แก่  ชื่อว่า  ธรรมของเหล่าสัตบุรุษ 
อีกนัยหนึ่ง  คําว่า สัพภิ  นี้  เป็นชื่อที่ดี  อธิบายว่า เหล่าสัตบุรุษย่อมประกาศ 
บอกพระนิพพาน  ที่เป็นสัพภิธรรม  สัพภิธรรมของสัตบุรุษอันใด   ธรรมของ 
เหล่าสัตบุรุษอันนั้น     ย่อมไม่เข้าถึงความชรา. 
                                          จบอรรถกถาราชสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 426 
                                          ปิยสูตรที่  ๔ 
 
         [๓๓๔]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :-  
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ พระวิหารเชตวัน อาราม 
แห่งท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  กรุงสาวัตถี. 
         ครั้งนั้น    พระเจ้าปเสนทิโกศลเสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ   ครั้นแล้ว  จึงทรงถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วประทับนั่ง  ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         พระเจ้าปเสนทิโกศลทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
(วันนี้) ข้าพระองค์เข้าห้องส่วนตัวพักผ่อนอยู่  ได้เกิดความนึกคิดอย่างนี้ว่า ชน 
เหล่าไหนหนอแลชื่อว่ารักตน  ชนเหล่าไหนชื่อว่าไม่รักตน ข้าพระองค์จึงได้เกิด 
ความคิดต่อไปว่า  ก็ชนเหล่าใดแลย่อมประพฤติทุจริตด้วยกาย   วาจา   ใจ   ชน 
เหล่านั้นชื่อว่าไม่รักตน  ถึงแม้ชนเหล่านั้นจะพึงกล่าวอย่างนี้ว่า   เรารักตน  ถึง 
เช่นนั้น  ชนเหล่านั้นก็ชื่อว่าไม่รักตน  ข้อนั้นเป็นเพราะเหตุไร  ก็เพราะเหตุว่ า 
ชนผู้ไม่รักใคร่กันย่อมทําความเสียหายให้แก่ผู้ไม่รักใคร่กันได้โดยประการใด 
ชนเหล่านั้นย่อมทําความเสียหายให้แก่ตนด้วยตนเองได้โดยประการนั้น    ฉะนั้น 
ชนเหล่านั้นจึงชื่อว่าไม่รักตน   ส่วนว่าชนเหล่าใดแล    ย่อมประพฤติสุจริตด้วย 
กาย   วาจา   ใจ   ชนเหล่านั้นชื่อว่ารักตน   ถึงแม้ชนเหล่านั้นจะพึงกล่าวอย่างนี้ 
ว่า  เราไม่รักตน ถึงเช่นนั้นชนเหล่านั้นก็ชื่อว่ารักตน    ข้อนั้นเป็นเพราะเหตุไร 
ก็เพราะเหตุว่า  ชนผู้ที่รักใคร่กันย่อมทําความดีความเจริญ  ให้แก่ผู้ที่รักใคร่กัน 
ได้โดยประการใด   ชนเหล่านั้นย่อมทําความดีความเจริญ   ให้แก่ตนด้วยตนเอง 
ได้โดยประการนั้น  ฉะนั้น  ชนเหล่านั้นจึงชื่อว่ารักตน.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 427 
         [๓๓๕]   พระผู้มีพระเจ้าตรัสว่า   ถูกแล้ว ๆ มหาบพิตร   เพราะว่าชน  
บางพวกย่อมประพฤติทุจริตด้วยกาย  วาจา  ใจ  ชนเหล่านั้นไม่ชื่อว่ารักตน  ถึง 
แม้พวกเขาจะกล่าวอย่างนี้ว่า    เราทั้งหลายมีความรักตน    ถึงเช่นนั้นพวกเขาก็ 
ชื่อว่าไม่มีความรักตน ข้อนั้นเป็นเพราะเหตุไร  ก็เพราะเหตุว่า  ชนผู้ไม่รักใคร่ 
กันย่อมทําความเสียหายให้แก่ผู้ไม่รักได้โดยประการใด  พวกเขาเหล่านั้นย่อมทํา 
ความเสียหายแก่ตนด้วยตนเองได้โดยประการนั้น    พวกเขาเหล่านั้นจึงชื่อว่าไม่ 
รักตน   ส่วนว่าชนบางพวกย่อมประพฤติสุจริตด้วยกาย   วาจา  ใจ  พวกเหล่า 
นั้นชื่อว่ารักตน   ถึงแม้พวกเขาจะกล่าวอย่างนี้ว่า   เราไม่รักตน  ถึงเช่นนั้นพวก 
เหล่านั้นก็ชื่อว่ารักตน    ข้อนั้นเป็นเพราะเหตุไร   ก็เพราะเหตุว่าชนผู้รักใคร่กัน 
ย่อมทําความดีความเจริญให้แก่ชนผู้ที่รักใคร่กันได้โดยประการใด     พวกเหล่า 
นั้นย่อมทําความดีความเจริญแก่ตนด้วยตนเองได้โดยประการนั้น   ฉะนั้น   พวก 
เหล่านั้นจึงชื่อว่ารักตน. 
         [๓๓๖]   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้พระสุคตศาสดา   ครั้นตรัสไวยากรณ์คํา 
ร้อยแก้วนี้จบลงแล้ว   จึงได้ตรัสคาถาคําร้อยกรองต่อไปอีกว่า 
                             ถ้าบุคคลรู้ว่าตนเป็นที่รักไซร้    ก็ไม่ 
                   พึงประกอบด้วยบาป เพราะว่าความสุขนั้น 
                   เป็นผลที่บุคคลผู้ทําชั่วจะไม่ได้โดยง่ายเลย. 
                             เมื่อความตายเข้าถึงตัวแล้ว    บุคคล 
                   ย่อมละทิ้งภพมนุษย์ไป  ก็อะไรเป็นสมบัติ  
                   ของเขา และเขาจะพาเอาอะไรไปได้ อนึ่ง 
                   อะไรเล่าจะติดตามเขาไปประดุจเงาติดตาม 
                   ตนไป  ฉะนั้น.   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 428 
                             มัจจาผู้ที่มาเกิดแล้วจําจะต้องตายใน 
                   โลกนี้  ย่อมทํากรรมอันใดไว้  คือบุญและ  
                   บาปทั้งสองประการ    บุญและบาปนั้นแล 
                   บาปทั้งสองประการ  บุญและบาปนั้นแล 
                   และบาปนั้นไป   อนึ่ง  บุญและบาปนั้นย่อม 
                   เป็นของติดตามเขาไปประดุจเงาติดตาม 
                   ตนไป  ฉะนั้น. 
                             เพราะฉะนั้น    บุคคลพึงทํากัลยาณ 
                   กรรมสะสมไว้เป็นสมบัติในปรโลก   ด้วย 
                   ว่า   บุญทั้งหลายย่อมเป็นที่พึ่งของสัตว์ทั้ง 
                   หลายในปรโลก. 
 
                                     อรรถกถาปิยสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในปิยสูตรที่  ๔  ต่อไป :- 
         บทว่า   รโคตสฺส  แปลว่า  ไป [อยู่]  ในที่ลับ.  บทว่า  ปฏิสลฺ- 
ลีนสฺส  ได้แก่เร้นอยู่ผู้เดียว.  พระผู้มีพระภาคเจ้า   เมื่อทรงนําสูตรนี้    ให้เป็น 
คําตรัสของพระสัพพัญญู      จึงตรัสในสูตรนี้ว่า   เอวเมตํ  มหาราช   ดังนี้. 
บทว่า  อนฺตเกนาธิปนฺนสฺส   แปลว่า  ผู้ถูกความตายครอบงําแล้ว. 
                                    จบอรรถกถาปิยสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 429 
                                     ๕.  อัตตรักขิตสูตร 
 
         [๓๓๗]   พระเจ้าปเสนทิโกศล  ประทับนั่ง   ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว 
ได้ทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  วันนี้ข้าพระองค์ได้เข้าห้อง  
ส่วนตัวพักผ่อนอยู่   ได้เกิดความนึกคิดอย่างนี้ว่า  ชนพวกไหนหนอ ชื่อว่าเป็น 
ผู้รักษาตน  ชนพวกไหนหนอ   ชื่อว่าเป็นผู้ไม่รักษาตน   ข้าพระองค์ได้คิดต่อ 
ไปว่า  ก็ชนบางพวกย่อมประพฤติทุจริตด้วยกาย  วาจา   ใจ  ชนพวกนั้นชื่อว่า 
เป็นผู้ไม่รักษาตน  ถึงแม้พลช้าง  พลม้า  พลรถ  หรือพลเดินเท้า  จะพึงรักษา 
เขา  ถึงเช่นนั้นชนพวกนั้น  ก็ชื่อว่าไม่เป็นผู้รักษาตน   ข้อนั้นเป็นเพราะเหตุไร 
ก็เพราะเหตุว่า  การรักษาเช่นนั้น  เป็นการรักษาภายนอก   มิใช่เป็นการรักษา 
ภายใน  ฉะนั้น    ชนพวกนั้นจึงชื่อว่าเป็นผู้ไม่รักษาตน  ส่วนว่าชนบางพวกย่อม 
ประพฤติสุจริตด้วยกาย  วาจา  ใจ  ชนพวกนั้นชื่อว่าเป็นผู้รักษาตน  ถึงแม้ว่า 
พลช้าง  พลม้า   พลรถหรือพลเดินเท้า   จะไม่รักษาเขา  ถึงเช่นนั้นชนพวกนั้น 
ก็ชื่อว่าเป็นผู้รักษาตน     ข้อนั้นเป็นเพราะเหตุไร    ก็เพราะเหตุว่าการรักษาเช่น 
นั้น   เป็นการรักษาภายใน  มิใช่เป็นการรักษาภายนอก  ฉะนั้น  ชนพวกนั้นจึง 
ชื่อว่าเป็นผู้รักษาตน. 
         [๓๓๘]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า ถูกแล้ว ๆ มหาบพิตร  ก็ชน 
บางพวกย่อมประพฤติทุจริตด้วยกาย  วาจา  ใจ  ชนพวกนั้นชื่อว่าเป็นผู้ไม่รักษา 
คน ถึงแม้ชนพวกนั้นจะมีพลช้าง  พลม้า  พลรถ  หรือพลเดินเท้า   คอยรักษา 
ถึงเช่นนั้นชนพวกนั้นก็ชื่อว่าไม่รักษาตน   ข้อนั้นเป็นเพราะเหตุไร ก็เพราะเหตุ 
ว่าการรักษาเช่นนั้นเป็นการรักษาภายนอก   มิใช่เป็นการรักษาภายใน   ฉะนั้น 
ชนพวกนั้นจึงชื่อว่าไม่รักษาตน  ส่วนว่าชนบางพวกย่อมประพฤติสุจริตด้วยกาย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 430 
วาจา   ใจ   ชนพวกนั้นชื่อว่าเป็นผู้รักษาตน   ถึงแม้ชนพวกนั้นจะไม่มีพลช้าง  
พลน้ํา  พลรถ  หรือพลเดินเท้า  คอยรักษา  ถึงเช่นนั้นชนพวกนั้นก็ชื่อว่ารักษา 
ตน    ข้อนั้นเป็นเพราะเหตุไร    ก็เพราะเหตุว่าการรักษาเช่นนั้นเป็นการรักษา 
ภายใน   มิใช่เป็นการรักษาภายนอก   ฉะนั้น   ซนพวกนั้นจึงชื่อว่าเป็นผู้รักษา 
ตน. 
         [๓๓๙]   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้พระสุคตศาสดา   ครั้นตรัสไวยากรณ์คํา 
ร้อยแก้วนี้จบลงแล้ว   จึงได้ตรัสคาถาคําร้อยกรองต่อไปอีกว่า 
                             การสํารวมทางกายเป็นการดี    การ 
                   สํารวมทางวาจาเป็นการดี    การสํารวมทาง  
                   ใจเป็นการดี     การสํารวมในที่ทั้งปวงเป็น 
                   การดี     บุคคลสํารวมในที่ทั้งปวงแล้วมี 
                   ความละอายต่อบาป     เรากล่าวว่าเป็นผู้ 
                   รักษาตน. 
 
                                   อรรถกถาอัตตรักขิตสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในอัตตรักขิตสูตรที่  ๕  ต่อไป :- 
         บทว่า  หตฺถิกาโย   ได้แก่  หมู่พลช้าง.   แม้ในหมู่พลที่เหลือก็นัยนี้  
เหมือนกัน. บทว่า  สํวโร  ได้แก่ ปิด.  ด้วยบทว่า   สาธุ  สพฺพตฺถ  สํวโร 
นี้    พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงแสดงความสํารวมแห่งกรรมที่ยังไม่ถึงความแตก 
แห่งกรรมบถ.  บทว่า  ลชฺชี    แปลว่า  ผู้มีหิริละอาย   แม้โอตตัปปะ   ก็เป็น 
อันทรงถือเอาแล้วด้วย  ลัชชี  ศัพท์ในบทนี้. 
                                    จบอรรถกถาอัตตรักขิตสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 431 
                                        ๖.  อัปปกสูตร  
 
         [๓๔๐]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :- 
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่  ณ พระวิหารเชตวัน  อาราม 
แห่งท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  กรุงสาวัตถี. 
         ครั้งนั้น       พระเจ้าปเสนทิโกศลเสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับ  ครั้นแล้วจึงถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้วประทับนั่ง  ณ ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง. 
         พระเจ้าปเสนทิโกศลได้ทูล พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
วันนี้  หม่อมฉันได้เข้าห้องส่วนตัวพักผ่อนอยู่ได้เกิดความคิดอย่างนี้ว่า สัตว์เหล่า 
ใดได้โภคทรัพย์ยิ่ง ๆ แล้ว   ย่อมไม่มัวเมา   ไม่ประมาท   ไม่ติดอยู่ในกามคุณ 
และไม่พระพฤติผิดในสัตว์ทั้งหลาย  สัตว์เหล่านั้นมีจํานวนน้อยในโลก  ส่วนว่า 
สัตว์เหล่าใดได้โภคทรัพย์ยิ่ง ๆ แล้วย่อมมัวเมา    ประมาท    ติดอยู่ในกามคุณ 
และประพฤติผิดในสัตว์ทั้งหลาย   สัตว์เหล่านั้นแลมีจํานวนมากมายในโลก. 
         [๓๔๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า  ถูกแล้ว ๆ มหาบพิตร  สัตว์ 
เหล่าใดได้โภคทรัพย์ยิ่ง ๆ แล้ว    ย่อมไม่มัวเมา   ไม่ประมาท   ไม่ติดอยู่ในกาม 
คุณ และไม่ประพฤติผิดในสัตว์ทั้งหลาย สัตว์เหล่านั้นมีจํานวนน้อยในโลก ส่วน 
ว่าสัตว์เหล่าใดได้โภคทรัพย์ยิ่ง ๆ แล้ว    ย่อมมัวเมา   ประมาท   ติดอยู่ในกาม 
คุณ  และประพฤติผิดในสัตว์ทั้งหลาย  สัตว์เหล่านั้นมีจํานวนมากมายในโลก. 
         [๓๔๒]   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้พระสุคตศาสดา   ครั้นตรัสไวยากรณ์คํา 
ร้อยแก้วนี้จบลงแล้ว   จึงได้ตรัสคาถาคําร้อยกรองต่อไปอีกว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 432 
                             สัตว์ทั้งหลายเป็นผู้กําหนัดกล้าใน   
                   โภคทรัพย์ที่น่าใคร่    มักมากหมกมุ่นใน 
                   กามคุณย่อมไม่รู้สึกตัวว่าละเมิด (ประพฤติ 
                   ผิดในสัตว์พวกอื่น)   เหมือนพวกเนื้อไม่รู้ 
                   สึกตัวว่ามีแร้วโก่งดักไว้   ฉะนั้น   ผลเผ็ด 
                   ร้อนย่อมมีแก่สัตว์พวกนั้นในภายหลัง 
                   เพราะว่ากรรมนั้นมีวิบากเลวทราม. 
 
                                     อรรถกถาอัปปกสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในอัปปกสูตรที่  ๖  ต่อไป :- 
         บทว่า อุฬาเร  อุฬาเร  ได้แก่อันประณีตและมาก. บทว่า  มชฺชนฺติ 
ได้แก่เมาด้วยความเมาด้วยมานะ.   บทว่า   อติสารํ   ได้แก่ล่วงเข้าไป.   บทว่า 
กูฏํ  ได้แก่บ่วง.  บทว่า  ปจฺฉาสํ  แยกออกว่า  ปจฺฉา   เตสํ. 
                                   จบอรรถกถาอัปปกสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 433 
                                     ๗.  อัตถกรณสูตร 
 
         [๓๔๓]   พระเจ้าปเสนทิโกศล  ประทับนั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว  
ได้ทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  วันนี้  หม่อมฉันได้นั่ง ณ  ศาล 
พิจารณาคดี  เห็นกษัตริยมหาศาลบ้าง  พราหมณมหาศาลบ้าง  คฤหบดีมหาศาล 
บ้าง   ซึ่งเป็นผู้มั่งคั่ง   มีทรัพย์มาก   มีโภคะมาก   มีทองและเงินมากมาย   มี 
ทรัพย์เครื่องปลื้มใจมากมาย.   มีทรัพย์คือข้าวเปลือกมากมาย   ยังกล่าวมุสาทั้งที่ 
รู้สึกอยู่  เพราะเหตุแห่งกาม  เพราะเรื่องกาม  เพราะมีกามเป็นเค้ามูล  หม่อมฉัน 
ได้เกิดความนึกคิดอย่างนี้ว่า       เป็นการไม่สมควรที่เราจะพิจารณาคดีในบัดนี้  
(เพราะ)  บัดนี้   ราชโอรสนามว่าวิฑูฑภะผู้มีหน้าชื่นบาน  จักมาพิจารณาคดี. 
         [๓๔๔]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบว่า     ชอบแล้ว  ๆ   มหาบพิตร 
กษัตริยมหาศาล  พราหมณมหาศาล  คฤหบดีมหาศาล  แม้บางพวกเป็นผู้มั่งคั่ง 
มีทรัพย์มาก ฯลฯ   มีทรัพย์คือข้าวเปลือกมากมาย   ยังจักกล่าวมุสาทั้งที่รู้สึกอยู่ 
เพราะเหตุแห่งกาม   เพราะเรื่องกาม   เพราะมีกามเป็นเค้ามูล   ข้อนั้นจักเป็นไป 
เพื่อความเสื่อมประโยชน์   เพื่อความทุกข์แก่พวกเขาตลอดกาลนาน. 
         [๓๔๕]   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้พระสุคตศาสดา     ครั้นตรัสไวยากรณ์ 
คําร้อยแก้วนี้จบลงแล้ว  จึงได้ตรัสคาถาคําร้อยกรองต่อไปอีกว่า 
                             สัตว์ทั้งหลายเป็นผู้กําหนัดกล้าใน 
                   โภคทรัพย์ที่น่าใคร่  มักมาก   หมกมุ่นใน 
                   กามคุณ  ย่อมไม่รู้สึกตัวว่าก้าวล่วง  เหมือน 
                   พวกปลากําลังเข้าไปสู่เครื่องดัก  ซึ่งอ้าดัก 
                   อยู่   ไม่รู้สึกตัวฉะนั้น     ผลอันเผ็ดร้อน 
                   ย่อมมีแก่สัตว์พวกนั้นในภายหลัง  ด้วยว่า 
                   กรรมนั้นมีวิบากเลวทราม.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 434 
                                     อรรถกถาอัตถกรณสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในอัตถกรณสูตรที่  ๗  ต่อไป :- 
         บทว่า  กามเหตุ  ได้แก่ มีกามเป็นมูล.  บทว่า  กามนิทานํ  ได้แก่ 
มีกามเป็นปัจจัย.  บทว่า  กามาธิกรณํ  ได้แก่มีกามเป็นเหตุ  หมดทุกบทนั้น 
เป็นคําไวพจน์ของกันและกัน.  บทว่า  ภทฺรมุโข   แปลว่า หน้าดี.  ได้ยินว่า 
วันหนึ่ง  พระราชาเสด็จออกประทับนั่ง   ฟังการพิจารณาคดีความ.  ในคดีนั้น  
พวกอมาตย์รับสินบนเข้ามาก่อนนั่งวินิจฉัยคดี   ก็ตัดสินให้ผู้มีใช้เจ้าของทรัพย์สิน 
กลายเป็นเจ้าของทรัพย์สินไป.  พระราชาทรงทราบเรื่องนั้นแล้ว  ทรงพระดําริ 
ว่า    ต่อหน้าเราผู้เป็นใหญ่ในแผ่นดิน    อํามาตย์พวกนี้ยังกระทําถึงเพียงนี้ 
ลับหลังเรา  เขาจักไม่ทํากระไรได้  บัดนี้  วิฑูฑภเสนาบดีจักปรากฏเป็นพระราชา 
เอง   ประโยชน์อะไรของเราจะนั่งที่เดียวกับพวกอมาตย์กินสินบน   พูดมดเท็จ 
เห็นปานนี้   เพราะฉะนั้น  จึงตรัสอย่างนี้.  บทว่า ขิปฺปํว  โอฑฺฑิตํ   ได้แก่ 
เหมือนปลาเข้าไปสู่เครื่องดัก     อธิบายว่า    ปลาทั้งหลายเข้าไปสู่เครื่องดักที่เขา 
ดักไว้ยังไม่รู้สึกตัวฉันใด    สัตว์ทั้งหลายล่วงเข้าไปสู่วัตถุกาม     ด้วยกิเลสกาม 
ก็ไม่รู้สึกตัว  ฉันนั้น. 
                                จบอรรถกถาอัตถกรณสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 435 
                                         ๘.  มัลลิกาสูตร 
 
         [๓๘๖]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :-  
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่    พระวิหารเชตวัน  อาราม 
แห่งท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  กรุงสาวัตถี.       
         สมัยนั้น    พระเจ้าปเสนทิโกศลกับพระนางมัลลิการาชเทวีได้ประทับ 
ณ  ปราสาทอันประเสริฐชั้นบน. 
         ครั้งนั้น      พระเจ้าปเสนทิโกศลได้ตรัสกับพระนางมัลลิการาชเทวีว่า 
มัลลิกา   คนซึ่งเป็นที่รักยิ่งกว่าตน   มีแก่เธอบ้างไหม. 
         พระนางมัลลิกาได้ทูลสนองว่า   ข้าแต่มหาราชเจ้า    คนซึ่งเป็นที่รักยิ่ง 
กว่าตน  ไม่มีแก่หม่อมฉันดอก  มีแก่พระองค์บ้างหรือ. 
         พระเจ้าปเสนทิโกศลตรัสว่า   แน่ะมัลลิกา    คนซึ่งเป็นที่รักยิ่งกว่าตน 
ย่อมไม่มีแม้แก่ฉัน. 
         [๓๔๗]   ครั้งนั้น    พระเจ้าปเสนทิโกศลเสด็จลงจากปราสาทเข้าไปเฝ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้าถวายบังคม   แล้วประทับ นั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง.  
         พระเจ้าปเสนทิโกศล     ได้ทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ  วันนี้  ข้าพระองค์ได้อยู่ที่ปราสาทอันประเสริฐชั้นบนกับพระนางมัลลิกา- 
ราชเทวี   ได้พูดกับพระนางมัลลิการาชเทวีว่า   แน่ะมัลลิกา   คนซึ่งเป็นที่รักยิ่ง 
กว่าตน   มีอยู่แก่เธอบ้างไหม    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    พระนางมัลลิการาชเทวี 
ได้ตอบว่า   ข้าแต่พระมหาราชเจ้า   คนซึ่งเป็นที่รักยิ่งกว่าตน  ไม่มีแก่หม่อมฉัน 
ดอก   มีอยู่แก่พระองค์บ้างไหม   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ข้าพระองค์ได้พูดกับ 
พระนางมัลลิการาชเทวีว่า    แน่ะมัลลิกา    คนซึ่งเป็นที่รักยิ่งกว่าตน   ไม่มีแม้ 
แก่ฉันเหมือนกัน.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 436 
         [๓๔๘]   ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบเนื้อความนั้นแล้ว  จึง 
ได้ตรัสพระคาถานี้ในเวลานั้นว่า  
                             บุคคลค้นหาด้วยจิตตลอดทุกทิศ 
                   ไม่ได้พบใครซึ่งเป็นที่รัก   ยิ่งกว่าตนในที่ 
                   ไหน ๆ เลย      สัตว์ทั้งหลายเหล่าอื่นก็รัก 
                   คนมากเช่นนั้นเหมือนกัน    เพราะฉะนั้น 
                   ผู้รักตนจึงไม่ควรเบียดเบียนผู้อื่น. 
 
                                     อรถกถามัลลิกาสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในมัลลิกาสูตรที่  ๘  ต่อไป :- 
         เพราะเหตุไร    พระเจ้าปเสนทิโกศลจึงตรัสถามว่า   อตฺถิ  โข  เต 
มลฺลิเก  เป็นต้น. ได้ยินว่า  พระนางมัลลิกานี้  เป็นธิดาของนายช่างทําดอกไม้ 
ผู้เข็ญใจ  วันหนึ่ง  ถือขนมจากตลาด   คิดว่าจักไปสวนดอกไม้แล้วจึงจักกินขนม 
เดินไปพบพระผู้มีพระภาคเจ้า   มีภิกษุเป็นบริวาร    เสด็จเข้าไปแสวงหาอาหาร 
สวนทางกัน  ก็มีจิตเลื่อมใส  ได้ถวายขนมนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าทรงแสดงอาการจะประทับนั่ง.     พระอานนทเถระจึงได้ปูผ้าถวาย. 
พระผู้มีพระภาคเจ้า    ประทับนั่ง  ณ ที่นั้นแล้วเสวยขนม    ล้างพระโอษฐ์แล้ว 
ได้ทรงทําความแย้มพระโอษฐ์ให้ปรากฏ.    พระเถระทูลถามว่า    ด้วยการถวาย 
ขนมนี้   จักมีผลอะไร พระเจ้าข้า.  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  อานนท์   วันนี้  
นี่แหละ    นางมัลลิกานั้นได้ถวายโภชนะแก่ตถาคตเป็นคนแรก    วันนี้นี่แหละ   
นางก็จักได้เป็นอัครมเหสีของพระเจ้าโกศล      วันนั้นนั่นแล     พระราชาผู้อัน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 437 
พระเจ้าหลาน (พระเจ้าอชาตศัตรู) ทรงให้ปราชัยในการรบที่หมู่บ้านกาสี (กาสิก  
คาม)  พ่ายหนีไป   กลับมาสู่พระนคร    เสด็จเข้าไปยังสวนดอกไม้    ทรงคอย 
หมู่ทหารกลับมา.  นางมัลลิกานั้น    ได้ทําการปรนนิบัติถวายท้าวเธอ.   พระเจ้า 
ปเสนทิโกศล   ทรงเลื่อมใสในข้อวัตรปฏิบัติที่นางทําถวาย   จึงโปรดให้นํานาง 
เข้าไปภายในพระบุรี  ทรงสถาปนานางไว้ในตําแหน่งพระอัครมเหสี. 
         ต่อมาวันหนึ่ง  พระเจ้าปเสนทิโกศล  ทรงพระดําริว่า  เราให้อิศริยยศ 
อย่างใหญ่แก่ธิดาของตระกูลที่เข็ญใจผู้นี้     ถ้ากระไร      เราจะควรถามนางว่า 
ใครเป็นที่รักของเจ้า.   นางจะตอบว่า  พระมหาราชเจ้า   พระองค์ทรงเป็นที่รัก 
ของหม่อมฉัน      แล้วจักถามเราอีกว่า     เมื่อเป็นดังนั้น      เราจะบอกแก่นางว่า 
เจ้าคนเดียวเป็นที่รักของเรา   ดังนี้.   พระเจ้าปเสนทิโกศลนั้น     เมื่อจะตรัสพระ- 
วาจาที่บันเทิง  เพื่อให้เกิดความสนิทสนมกะกันแลกัน  จึงถาม.   ส่วนพระนาง 
มัลลิกาเทวีนั้น  เป็นบัณฑิต  เป็นอุปัฏฐายิกาของพระพุทธเจ้า  เป็นอุปัฏฐายิกา 
ของพระสงฆ์   มีปัญญามาก    เพราะฉะนั้น  พระนางจึงทรงดําริอย่างนี้ว่า   เรา 
ไม่พึงเห็นแก่หน้าพระราชา   ตอบปัญหานี้.   ครั้นตรัสตอบตามรสนิยมของตน 
แล้ว  ก็ทูลถามพระราชาบ้าง.  พระราชาเมื่อกลับพระวาจาไม่ได้  เพราะพระนาง 
ตรัสตามรสนิยมของพระนางเอง     แม้พระองค์เองก็ตรัสตามรสนิยมเหมือนกัน 
ทรงพระดําริว่า  จักให้พระนางกราบทูลเหตุนี้แด่พระตถาคต  ดังนี้แล้ว  ก็เสด็จ 
ไปกราบทูลแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.    บทว่า   เนวชฺฌคา   แปลว่า   ไม่พบ. 
บทว่า เอวํ  ปิโย  ปุถุ  อตฺตา  ปเรสํ   ความว่า  คนเป็นที่รักของตนเท่านั้น 
ฉันใด  คนอื่นก็เป็นที่รักของคนอื่น ๆ  แม้เป็นอันมาก  ฉันนั้น. 
                                     จบอรรถกถามัลลิการสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 438 
                                     ๙.  ยัญญสูตร 
 
         [๓๔๙]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :-  
         สมัยหนึ่ง  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ พระวิหารเชตวัน    อาราม 
แห่งท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  กรุงสาวัตถี. 
         สมัยนั้น  พระเจ้าปเสนทิโกศลได้ตระเตรียมการบูชามหายัญโคผู้  ๕๐๐ 
ตัว   ลูกโคผู้  ๕๐๐ ตัว  ลูกโคตัวเมีย  ๕๐๐  แพะ  ๕๐๐  ตัว  และแกะ  ๕๐๐ 
ตัว    ถูกนําไปผูกไว้ที่หลักเพื่อบูชายัญ   แม้ชนบางคนของพระเจ้าปเสนทิโกศล 
นั้น  เป็นทาส  คนใช้หรือกรรมกรที่มีอยู่    แม้ชนเหล่านั้นก็ถูกอาชญา  ถูกภัย 
คุกคาม  มีหน้านองด้วยน้ําตาร้องไห้พลาง  กระทําบริกรรมไปพลาง. 
         [๓๕๐]   ครั้งนั้นแล   พวกภิกษุหลายรูปครองผ้าเรียบร้อยแล้วในเวลา 
เช้าถือบาตรและจีวรเข้าไปสู่กรุงสาวัตถี   เพื่อบิณฑบาต  กลับจากบิณฑบาตใน 
เวลาหลังภัตแล้ว   เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่ประทับ     ถวายบังคมพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว  ได้นั่งอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         ภิกษุเหล่านั้น  ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
วันนี้  พระเจ้าปเสนทิโกศลได้ตระเตรียมการบูชามหายัญโคผู้ ๕๐๐ ตัว   ลูกโคผู้ 
๕๐๐  ตัว  ลูกโคตัวเมีย  ๕๐๐  ตัว  แพะ  ๕๐๐  ตัว  และแกะ ๕๐๐  ตัว  ถูกนํา 
ไปผูกไว้ที่หลักเพื่อบูชายัญ  แม้ชนบางคนของพระเจ้าปเสนทิโกศลนั้น  เป็นทาส 
คนใช้หรือกรรมกรที่มีอยู่    ชนแม้เหล่านั้นก็ถูกอาชญา   ถูกภัยคุกคาม   มีหน้า 
นองด้วยน้ําตาร้องไห้พลาง  กระทําบริกรรมไปพลาง. 
         [๓๕๑]   ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบเนื้อความนั้นแล้ว  จึง 
ได้ตรัสพระคาถาเหล่านี้ในเวลานั้นว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 439 
                             มหายัญที่มีการตระเตรียมมาก  มีการ  
                   ฆ่าแพะ   แกะ   โค   และสัตว์ชนิดต่าง ๆ 
                   คือ   อัศวเมธ๑  ปุริสเมธ๒  สัมมาปาสะ๓ 
                   วาชเปยยะ๔ นิรัคคฬะ๕  มหายัญเหล่านั้น 
                   เป็นยัญไม่มีผลมาก (เพราะ) พระพุทธเจ้า 
                   เป็นต้นผู้แสวงหาคุณอันยิ่งใหญ่  ผู้ดําเนิน 
                   ปฏิปทาอันชอบ  ย่อมไม่แนะนํายัญนั้น. 
        ๑.  อัศวเมธ  ได้แก่การฆ่าม้าบูชายัญ  แต่ชื่อนี้หมายความกว้างกว่านั้น  คือ  หมายถึง 
ยัญที่บูชาด้วยสมบัติทุกอย่าง  เว้นที่ดินแลคน  ซึ่งเขาตั้งเสายัญ  ๒๑  เสา  สําหรับผูกปศุสัตว์ที่จะ 
ต้องฆ่าประมาณ  ๕๙๗  ชนิด  เพื่อบูชายัญ   แล้วทําการบูชาอยู่หลายวันกว่าจะเสร็จพิธี  แต่ฉบับ 
พม่าเพี้ยนไปเป็น    สสฺสเมธํ    แปลว่าสัสสเมธ    เป็นยัญในพระพุทธศาสนาที่พระพุทธเจ้าทรง 
แสดงแก่พระเจ้ามหาวิชิตราชในกูฏทันตสูตร  หมายความว่าการเก็บค่านาตามธัญญาหารที่สําเร็จ 
ผลสิบส่วน เก็บไว้เป็นส่วนหลวงส่วนหนึ่ง   นี่เป็นสังคหวัตถุประการหนึ่งของพระเจ้าจักรพรรดิ 
ไม่ตรงกับเรื่องในพระสูตรนี้. 
        ๒.  ปุริสเมธ  ได้แก่การฆ่าคนบูชายัญ    แต่ความจริงหมายเฉพาะยัญที่บูชาด้วยสมบัติ 
ต่าง ๆ   อย่างอัศวเมธนั้น   แต่รวมที่ดินเข้าด้วย     แต่ในพระพุทธศาสนา    หมายถึงการพระราช- 
ทานทรัพย์เป็นเบี้ยเลี้ยงและบําเหน็จบํานาญแก่ทวยหาญทุก  ๖ เดือน เป็นสังคหวัตถุของพระเจ้า 
จักรพรรดิประการหนึ่ง. 
        ๓.  สัมมาปาสะ   ได้แก่การผูกสัตว์บูชายัญ    โดยเขาทําพิธีเหวี่ยงท่อนไม้สําหรับต้อน 
สัตว์เข้าไปที่หลักบูชาเพลิงทั้งคู่  แล้วร่ายเวทตรงที่ท่อนไม้นั้นตก   ทําการบูชาตามพิธีผู้บูชาต้อง 
เป็นคนได้เดินทางย้อนไปตามแม่น้ําสวัสดีแล้วด้วย  จึงจะเข้าพิธีได้   แต่ที่ในพระพุทธศาสนาจัด 
เป็นสังคหวัตถุของพระเจ้าจักรพรรดิ    หมายถึงการเรียกหนังสือสารกรรมธรรม์กู้แต่ชาวเมืองที่ 
ขัดสนแล้วพระราชทานทรัพย์ให้กู้  โดยไม่เรียกดอกเบี้ยเป็นเวลา ๓ ปิ. 
        ๔.  วาชเปยยะ    ได้แก่ยัญอีกชนิดหนึ่งซึ่งเขาผูกปศุสัตว์   ๗ ชนิดบูชา      แต่ที่เป็น 
สังคหวัตถุของพระเจ้าจักรพรรดิ    หมายถึงการตรัสพระวาจาอันอ่อนหวาน    เป็นที่ดูดดื่มน้ําใจ 
ของประชาชน 
        ๕.  นิรัคคฬะ   ได้แก่ยัญที่ไม่ต้องมีหลักยัญสําหรับบูชา      หมายถึงพิธีชนิดเดียวกับ 
อัศวเมธ    แต่บูชาด้วยสมบัติทุกอย่าง    ไม่มียกเว้นอะไร    ฉะนั้นจึงมีชื่อเรียกอีกอย่างหนึ่งว่า 
สรรพเมธ      แต่ที่ในพระพุทธศาสนาจัดเป็นสังคหวัตถุของพระเจ้าจักรพรรดิ      หมายถึงผลที่ 
พระมหากษัตริย์สงเคราะห์ด้วยสังคหวัตถุ  ๔  ข้างต้นนั้น  ที่เป็นเหตุให้รัฐมั่งคั่งสมบูรณ์  ไม่มี 
โจรผู้ร้ายและประชาราษฎร์บันเทิงใจเป็นอยู่     อย่างที่กล่าวว่า    ประตูเรือนไม่ต้องลงลิ่มกลอน 
ระวังก็ได้ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 440 
                             ส่วนยัญใด       มีการตระเตรียมน้อย  
                   ไม่มีการฆ่า   แพะ   แกะ   โค   และสัตว์ 
                   ชนิดต่าง  ๆ ซึ่งบุคคลบูชาสืบตระกูลคุณอัน 
                   พระพุทธเจ้าเป็นต้นผู้แสวงหาคุณอัน 
                   ยิ่งใหญ่  ผู้ดําเนินปฏิปทาอันชอบ  ย่อม 
                   แนะนํายัญนั้น. 
                             ผู้มีปัญญาควรบูชายัญนั้น   ยัญนั้น 
                   เป็นยัญมีผลมาก  เมื่อบุคคลบูชายัญนั้น 
                   นั่นแหละ    ย่อมมีแต่ความดี    ไม่มีความ 
                   ชั่วช้าเลวทราม  ยัญก็เป็นยัญอย่างไพบูลย์ 
                   และเทวดาย่อมเลื่อมใส. 
 
                               อรรถกถายัญญสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในยัญญสูตรที่  ๙  ต่อไป :- 
         บทว่า  ถุนุปนีตานิ   ได้แก่นําเข้าไปยังหลัก   ผูกไว้กับหลัก.  บทว่า 
ปริกมฺมานิ  กโรนฺติ   ได้แก่ ยัญที่พระราชาทรงเริ่ม  ถูกภิกษุเหล่านั้น  กราบ 
ทูลแด่พระตถาคต  ด้วยเหตุมีประมาณเท่านี้.  ก็เพราะเหตุไร  พระราชาจึงทรง 
เริ่มยัญนี้.  ก็เพราะจะทรงกําจัดฝันร้าย.  เล่ากันว่า  วันหนึ่ง  พระราชาประดับ 
เครื่องอลังการทุกอย่าง  ประทับบนคอช้างต้นตัวดี  เลียบพระนคร    ทอดพระ 
เนตรเห็นสตรีผู้หนึ่งเปิดหน้าต่างมองดู    (กระบวน)  มีพระทัยปฏิพัทธ์ต่อนาง 
เสด็จกลับจากที่นั้นทันทีเข้าสู่พระราชวังตรัสบอกความนั้นแก่ราชบุรุษคนหนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 441 
แล้วทรงส่งเขาไป  สั่งให้สืบว่า  สตรีผู้นั้น มีสามีหรือยังไม่มีสามี ราชบุรุษนั้นก็ 
ไปถามสตรีผู้นั้น.  สตรีผู้นั้นก็แสดงว่า   นั่นสามีของดิฉันนั่งที่ตลาด   ราชบุรุษ  
ก็กลับมาทูลความนั้นแด่พระราชา  พระราชาโปรดให้เรียกบุรุษผู้  [สามี] นั้นมา 
สั่งว่า   เจ้าจงปรนนิบัติเรา   [เป็นองครักษ์]    ถูกบุรุษนั้นทูล    ทัดทานว่า 
ขอเดชะ  ข้าพระองค์ไม่รู้ที่จะปรนนิบัติ   พระเจ้าข้า  รับสั่งว่า  ธรรมดาว่าการ 
ปรนนิบัติ  ไม่จําต้องเล่าเรียนในสํานักอาจารย์ดอกแล้วทรงให้เขาถืออาวุธและโล่ 
โดยพลการ  ตั้งเขาให้ทําหน้าที่คนปรนนิบัติ   บุรุษนั้นพอปรนนิบัติแล้วก็กลับ 
บ้านเลย   โปรดให้เรียกเขามาอีก   รับสั่งว่า   ธรรมดาว่าผู้ปรนนิบัติ  จะต้องทํา 
ตามคําสั่งของพระราชา.     เจ้าจงไปสระโบกขรณีสําหรับชําระศีรษะของเรา   ที่ 
หนทางโยชน์หนึ่งจากที่นี้มีอยู่  จงเอาดินสีแดงเรื่อและดอกอุบลสีแดงจากสระนั้น 
มา  ถ้าเจ้ามาไม่ทันวันนี้   เราจักลงราชอาชญาเจ้าแล้วทรงส่งเขาไป   บุรุษนั้นก็ 
ออกไป  เพราะกลัวราชภัย. 
         เมื่อบุรุษนั้นไปแล้ว    แม้พระราชา    ก็ให้เรียกนายประตูเมืองมาสั่งว่า 
วันนี้  พอตกเย็นก็ปิดประตูเมืองเลย  แม้จะมีคนบอกว่า  เราเป็นราชทูต หรือ 
อุปทูตก็อย่าเปิด  บุรุษนั้น  ได้ดินและดอกอุบลแล้วก็มาถึง  เมื่อประตูเมืองปิด 
พอดี   แม้จะพูดมากมายอย่างไรก็เข้าไม่ได้   จึงเลยไปยังวัดพระเชตวัน  เพราะ 
กลัวอันตราย.    ถึงพระราชาเองก็ถูกความรุ่มร้อนอย่างแรงครอบงํา    เดี๋ยวนั่ง 
เดี๋ยวยืน  เดี๋ยวบรรทม.  เมื่อตกลงพระทัยไม่ได้  ก็ประทับนั่ง  ณ  ที่แห่งใดแห่ง 
หนึ่ง  หลับแบบลิงหลับ  [ทรงเคลิ้มไป]. 
         แม้ยุคก่อน    บุตรเศรษฐี  ๔ คนในพระนครนั้นนั่นแหละทําปรทารก- 
กรรม     บังเกิดในนรกโลหกุมภี     ชื่อนันโทปนันทา.      สัตว์นรกเหล่านั้น 
ถูกเคี่ยวร่างเป็นฟอง  ๓๐,๐๐๐  ปิ    จึงลงไปถึงก้นหม้ออีก  ๓๐,๐๐๐  ปิจึงขึ้นถึง 
ปากหม้อ.   วันหนึ่ง    พวกเขาเห็นแสงสว่าง   ประสงค์จะกล่าวคาถาตนละคาถา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 442 
เพราะกลัวกรรมที่ทําชั่ว   แต่ก็ไม่อาจจะกล่าวได้   กล่าวได้เพียงคนละอักษร  
เท่านั้น    ตนหนึ่งกล่าว ส*  อักษร   ตนหนึ่งกล่าว  โส  อักษร  ตนหนึ่งกล่าว 
น อักษร  ตนหนึ่งกล่าว ทุ  อักษร พระราชา  จําเดิมแต่ได้ยินเสียงของสัตว์นรก 
เหล่านั้น  ก็ไม่ได้ความสุข  ปล่อยเวลาที่เหลือของราตรีนั้นให้ล่วงไป.   เมื่อรุ่ง 
อรุณ ปุโรหิตมาทูลถามถึงความบรรทมเป็นสุข.  ท้าวเธอก็รับสั่งว่า  เราจะเป็น 
สุขได้แต่ที่ไหนเล่า อาจารย์ จึงตรัสเล่าว่า   เราฝันว่าได้ยินเสียงอย่างนี้. พราหมณ์ 
คิดว่า  เพราะพระสุบินนี้ของพระราชาพระองค์นี้ ความเจริญหรือความเสื่อมคง 
ไม่มี    ก็แต่ว่า  สิ่งใดมีในเรือนหลวงนี้   สิ่งนั้นก็จะตกแก่พระสมณโคดม   ตก 
แก่สาวกของพระสมณโคดม   แม้พวกพราหมณ์ก็จะไม่ได้อะไรๆ เลย   จําเราจะ 
ทําอาหารให้เกิดขึ้นแก่พวกพราหมณ์   ดังนี้แล้วจึงกราบทูลว่า   ข้าแต่พระมหา- 
ราชเจ้า  พระสุบินร้ายนักในความเสื่อม ๓ อย่าง  จักปรากฏความเสื่อมอย่างหนึ่ง 
คือ จักมีอันตรายแก่ราชสมบัติ จักมีอันตรายแก่พระชนม์ชีพ หรือใต้ฝ่าพระบาท 
จักประทับอยู่ไม่ได้  พระเจ้าข้า.   รับสั่งถามว่า ความสวัสดีจะพึงมีได้อย่างไรเล่า 
อาจารย์  กราบทูลว่า  ต้องปรึกษากันจะรู้ได้  พระเจ้าข้า  รับสั่งว่า  ไปปรึกษา 
กับพวกอาจารย์แล้ว    มาทําความสวัสดีแก่เรา. 
         พราหมณ์ปุโรหิตนั้น   ประชุมพวกพราหมณ์ที่โรงเก็บวอ [ยานพาหนะ] 
บอกความนั้นแล้ว   ทําให้เป็น ๓ พวกด้วยตกลงกันว่า   ต่างคนต่างไปกราบทูล 
อย่างนี้.  พราหมณ์ทั้งหลายก็ไปเข้าเฝ้า   ทูลถามพระราชาถึงการบรรทมเป็นสุข  
พระราชาก็ตรัสโดยทํานองที่ตรัสแก่พราหมณ์ปุโรหิตนั้นแล้วรับสั่งถามว่า ความ 
สวัสดีจะพึงมีได้อย่างไรเล่า  อาจารย์   พวกพราหมณ์ผู้ใหญ่พากันกราบทูลว่า 
เพราะทรงบูชายัญอย่างละ  ๕๐๐ ทุกอย่าง  พระองค์ก็จะพึงมีความสวัสดี  อาจารย์ 
ทั้งหลายกล่าวกันอย่างนี้   พระเจ้าข้า.   พระราชาทรงฟังพราหมณ์เหล่านั้นแล้ว 
ไม่ทรงรับ   ไม่ทรงปฏิเสธ นิ่งเสีย  ลําดับนั้น  แม้พราหมณ์พวกที่  ๒ ก็มากราบ 
ทูลอย่างนั้นเหมือนกัน.   แม้พราหมณ์พวกที่  ๓  ก็อย่างนั้น     ครั้งนั้นพระราชา 
*  คาถาสัตว์นรก  ๔  ตน  ในที่อื่นกล่าวว่า  ทุ.  ส.  น.  โส.  ก็มี. . .   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 443 
มีพระราชโองการสั่งว่า  พวกเจ้าหน้าที่จงจัดทํายัญทั้งหลาย.   นับแต่นั้น   พวก  
พราหมณ์ก็ให้นําสัตว์มีชีวิตเช่นโคเป็นต้นมา.     ในพระนครก็เกิดเสียงอื้ออึง 
ขนานใหญ่  พระนางมัลลิกาทรงทราบเรื่องนั้นแล้ว  ก็ทรงชักนําพระราชาไปยัง 
สํานักของพระตถาคต       ท้าวเธอเสด็จไปถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว 
ประทับนั่ง  ณ  ที่สมควรส่วนหนึ่ง.  ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกะท้าว 
เธอว่า    ถวายพระพร    มหาบพิตรเสด็จไปไหนมาแต่วัน.    พระราชาทูลว่า 
พระเจ้าข้า    ข้าพระองค์ฝันไป    ได้ยินเสียง ๔ เสียง     จึงถามพวกพราหมณ์ 
พวกพราหมณ์บอกว่า  ฝันร้าย พวกเขาจะทําการบูชายัญ  อย่างละ ๕๐๐ ทุกอย่าง 
จึงจะแก้ได้   ดังนั้น    พวกเขาจึงเริ่มยัญ.   ตรัสถามว่า   มหาบพิตรได้ยินเสียงว่า 
กระไร.    ท้าวเธอก็ทูลตามที่ทรงได้ยิน   ครั้งนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสกะ 
ท้าวเธอว่า  ถวายพระพร  แต่กาลก่อน ในพระนครที่นี้แหละ บุตรเศรษฐี  ๔ คน 
กระทําความผิดในภรรยาผู้อื่น  บังเกิดในโลหกุมภีนรก ขุมนันโทปนันทา  จมลง 
สุด  ๖๐,๐๐๐ ปิ  บรรดาสัตว์นรก  ๔ ตนนั้น  ตนหนึ่งต้องการจะกล่าวคาถาหนึ่งว่า 
         สฏฺฐิวสฺสสหสฺสานิ                          ปริปุณฺณนิ  สพฺพโส 
         นิรเย  ปจฺจมานานํ                            กทา  อนฺโต  ภวิสฺสติ 
                             เราไหม้อยู่ในนรกตั้ง  ๖๐,๐๐๐  ปิเต็ม 
                   ครบทุกอย่าง  เมื่อไร  จักสิ้นสุดกันเสียที. 
         ตนที่  ๒  ต้องการจะกล่าวคาถาหนึ่งว่า 
         โสหํ  นูน  อิโต  คนฺตฺวา                    โยนึ  ลทฺธาน   มานุสึ 
         วทญฺญู  สีลสมฺปนิโน                       กาหามิ  กุสลํ  พหุํ  
                             เรานั้นพ้นไปจากโลหกุมภีนี้แล้ว    ได้ 
                   กําเนิดเป็นมนุษย์  รู้ถ้อยคําของยาจก  (ให้ 
                   ทาน) มีศีลลมบูรณ์   จักต้องสร้างกุศลไว้ให้ 
                   มาก  เป็นแน่แท้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 444 
         ตนที่ ๓  ต้องการจะกล่าวคาถาหนึ่งว่า  
         นตฺถิ  อนฺโต  กุโต  อนุโต              น    อนฺโต  ปฏิทิสฺสติ 
         ตทา  หิ  ปกตํ    ปาปํ                   มม   ตุมฺหญฺจ   มาริสา 
                             ไม่มีสิ้นสุด   จะสิ้นสุดได้แต่ที่ไหน 
                   ความสิ้นสุดไม่ปรากฏเลย  ดูราพวกเราเอย 
                   ก็เพราะข้ากับเจ้าทําบาปกรรมไว้มาก  ใน 
                   ครั้งนั้น. 
         ตนที่  ๔    ต้องการจะกล่าวคาถาหนึ่งว่า 
         ทุชฺชีวิตมชีวมฺหา                         เยสํ  เตน  ททมฺห   เส 
         วิชฺชมาเนสุ  โภเคสุ                      ทีปนฺนากมฺห   อตฺตโน  
                             พวกเราเมื่อมีโภคสมบัติอยู่   ไม่ได้ 
                   ให้ทานเลย    ไม่ได้ทําที่พึ่งสําหรับตนเลย 
                   จัดว่ามีชีวิตอยู่อย่างชั่วชาติ. 
         สัตว์นรกเหล่านั้น    ไม่อาจกล่าวคาถาเหล่านี้ได้   กล่าวอักษรได้ตนละ 
อักษรเท่านั้นเอง  แล้วก็จมหายไปอย่างนั้นนั่นแหละ  ถวายพระพร   สัตว์นรก 
เหล่านั้น      พากันร้องด้วยประการฉะนี้      เพราะทรงได้ยินเสียงนั้นเป็นเหตุ 
ความเสื่อมหรือความเจริญ   มิได้มีแก่นหาบพิตรดอก   แต่กรรมคือการเข่นฆ่า 
ปศุสัตว์เห็นปานนี้สิ    หนักนัก     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงขู่ด้วยภัยในนรกแล้ว 
ก็ตรัสธรรมกถา.    พระราชาทรงเลื่อมใสในพระทศพล   ทูลว่า  ข้าพระองค์จะ 
ปล่อย     จะให้ชีวิตแก่ปศุสัตว์เหล่านั้น     คนทั้งหลายจงให้ของเขียวและหญ้า 
ปศุสัตว์เหล่านั้น  จงให้ดื่มน้ําที่เย็นสนิท  ลมจงโชยแก่ปศุสัตว์เหล่านั้นแล้ว  ทรง 
สั่งคนทั้งหลายให้ไปนําปศุสัตว์ออกไป   คนเหล่านั้นไปไล่พวกพราหมณ์ให้หนี 
ไปแล้ว  ปลดฝูงสัตว์ออกจากเครื่องจองจําแล้วให้ตีธรรมเภรีกลองประกาศธรรม 
ในพระนคร.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 445 
         ขณะนั้น      พระราชาประทับนั่งในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้า    ทูลว่า   
พระเจ้าข้า  ธรรมดาว่าคืนหนึ่งมี ๓ ยาม  แต่วันนี้  ๒ คืน  ปรากฏแก่ข้าพระองค์ 
เหมือนติดต่อกันเป็นคืนเดียว. บุรุษ (สามีนางผู้นั้น ) แม้นั่น   นั่งอยู่ในที่นั้นด้วย 
ก็กราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ธรรมดาว่าโยชน์หนึ่ง    ก็มี ๓ คาวุต 
แต่วันนี้ ๒ โยชน์ปรากฏแก่ข้าพระองค์เหมือนติดต่อกันเป็นโยชน์เดียว.  ลําดับ 
นั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   คืนหนึ่งปรากฏยาวนานสําหรับคนตื่นนอนไม่ 
หลับก่อนอื่น    โยชน์หนึ่งปรากฏยาวไกลสําหรับคนเดินล้า   แก่สังสารวัฏ   ที่มี 
เบื้องต้นตามไปไม่รู้แล้ว    ยืดยาวส่วนเดียวเท่านั้น   สําหรับปุถุชนผู้เขลา   ซึ่ง 
ตกอยู่ในวัฏฏะ    ทรงปรารภพระราชา    บุรุษผู้นั้น    และเหล่าสัตว์นรกแล้ว 
ได้ตรัสคาถานี้ในคัมภีร์พระธรรมบทว่า 
         ทีฆา  ชาครโต   รตฺติ         ทีฆํ   สนฺตสฺส  โยชนํ 
         ทีโฆ  พาลาน   สํสาโร        สทฺธมฺมํ   อวิชานตํ 
                      คืนหนึ่งยาวนานสําหรับคนนอนไม่หลับ 
                   โยชน์หนึ่งยาวไกล  สําหรับคนเมื่อยล้า 
                   สังสารวัฏยืดยาวสําหรับเหล่าคนเขลาผู้ไม่รู้ 
                   พระสัทธรรม  ดังนี้. 
         เมื่อจบพระคาถา  บุรุษผู้เป็นสามีของสตรีแม้นั้น   ก็ตั้งอยู่ในโสดาปัตติ 
ผล.  บทว่า  เอตมตฺถํ  วิทิตฺวา  แปลว่า  ทรงทราบเหตุนั้น. 
         บทว่า  สสฺสเมธํ  ความว่า  ได้ยินว่า    ในรัชสมัยของพระราชาแต่ 
โบราณ  ได้มีสังคหวัตถุ  ๔   คือ  สัสสเมธะ  ปุริสเมธะ  สัมมาปาสะ  วาชเปยยะ 
ที่พระราชาทั้งหลายทรงสงเคราะห์โลก.  บรรดาสังคหวัตถุ  ๔  นั้น     การถือเอา 
ส่วนที่  ๑๐  จากข้าวกล้าที่สําเร็จแล้ว  ชื่อว่า  สัสสเมธะ  อธิบายว่า  ความเป็น 
ผู้ฉลาดในอุบายอันจะทําข้าวกล้าให้สมบูรณ์.   การมอบให้ค่าจ้างบําเหน็จประจํา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 446 
๖ เดือน  แก่เหล่านักรบใหญ่  ชื่อว่า ปุริสเมธะ  อธิบายว่า   ความเป็นผู้ฉลาด  
โดยการสงเคราะห์บุรุษ.   การรับหนังสือ   (เอกสารการกู้ยืม)   จากมือของเหล่า 
ผู้คนที่ยากจน  แล้วมอบให้ทรัพย์หนึ่งพันสองพัน   ปลอดดอกเบี้ย ๓  ปิ ชื่อว่า 
สัมมาปาสะ.  จริงอยู่  กิจอันนั้น   ย่อมคล้องเหล่าผู้คนไว้โดยชอบ  เหมือนผูกใจไว้ 
เพราะฉะนั้น   จึงเรียกว่า   สัมมาปาสะ.   ส่วนการพูดวาจาไพเราะ    โดยนัยว่า 
พ่อ ลุง เป็นต้น   ชื่อว่า  วาชเปยยะ  อธิบายว่า  วาจาน่ารัก   (ควรดื่มไว้ในใจ) 
รัฐคือแว่นแคว้น    ที่สงเคราะห์ด้วยสังคหวัตถุ ๔ อย่างนี้   ย่อมมั่นคง  แผ่ขยาย 
มีข้าวน้ํามาก  มีความเกษม    ไร้ภยันตราย   ผู้คนทั้งหลาย    ก็ร่าเริงบันเทิงใจ 
ให้ลูกร่ายรําอยู่บนอก ไม่ต้องปิดประตูบ้านเรือนอยู่กัน.  ข้อที่เรียกว่า  นิรัคคฬะ 
เพราะไม่มีลูกกลอนใส่ประตูบ้านเรือน.  นี้เป็นประเพณีโบราณ. 
         แต่ต่อมาครั้งพระเจ้าโอกกากราช   พวกพราหมณ์เปลี่ยนสังคหวัตถุ  ๔   
เหล่านี้    และสมบัติของรัฐเสีย   แล้วขนานชื่อยัญ   ๕ มี    อัสสเมธะ   ปุริสเมธะ 
เป็นต้น    ทําให้มีมูลค่าสูงขึ้น.    บรรดายัญ ๕ อย่างนั้น   ที่ชื่อว่า    อัสสเมธะ 
(อัศวเมธ)  เพราะฆ่าม้าในยัญนั้น     คํานี้เป็นชื่อยัญที่ทําทักษิณาสมบัติทุกอย่าง 
ที่เหลือเว้นที่ดินและบุรุษ   มีเสา ๒๑ เสา   ที่พึงบูชาด้วยปริยัญทั้ง ๒ มีการฆ่า 
ปศุสัตว์ ๕๙๗ ตัวที่น่าสะพึงกลัว ในวันกลางวันหนึ่งเท่านั้น.  ที่ชื่อว่าปุริสเมธะ 
เพราะฆ่าบุรุษในยัญนั้น   คํานี้เป็นชื่อยัญ   ที่ทําทักษิณาสมบัติดังกล่าวแล้วใน 
อัสสเมธะ  พร้อมทั้งที่ดิน   ที่พึงบูชาด้วยปริยัญทั้ง  ๔.  ที่ชื่อว่า   สัมมาปาสะ 
เพราะคล้องท่อนไม้ในยัญนั้น.   คํานี้เป็นชื่อสัตตยาคะ    (ของที่บูชา ๗ อย่าง) 
ที่คนเหวี่ยงท่อนไม้   กล่าวคือไม้สอดเข้าไปในช่องแอกทุก ๆ วันแล้ว   ร่ายเวท 
ในโอกาสที่ท่อนไม้นั้นตก      เดินย้อนกลับตั้งแต่โอกาสที่ดําลงในแม่น้ําสรัสวดี 
พึงบูชาด้วยเสาเป็นต้น   ที่เคลื่อนที่ได้    (ยกเอาไปได้).    ที่ชื่อว่า  วาชเปยยะ 
เพราะดื่มวาชะ  (กําลังหรือสงคราม)    ในยัญนั้น  คํานี้เป็นชื่อยัญ  ที่ทําของ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 447 
ทักษิณา  มีรส ๗ อย่าง    ใช้เสาไม้มะตูม    ที่พึงบูชาด้วยเหล่าปศุสัตว์   มีรส  
๗ ชนิด   ด้วยปริยัญอย่างหนึ่ง.   ที่ชื่อว่า  นิรัคคฬะ   เพราะไม่มีลิ่มกลอนใน 
ยัญนั้น     คํานี้เป็นชื่อยัญที่กําหนดไว้ในอัสสเมธะ    มีชื่อเรียกอีกอย่างหนึ่งว่า 
สรรพเมธะ    ที่ทําทักษิณาสมบัติดังกล่าวไว้ในอัสสเมธะ     พร้อมทั้งที่ดินและ 
เหล่าบุรุษ  ที่พึงบูชาด้วยปริยัญ   ๙.     บทว่า  มหารมฺภา  ได้แก่  มีกิจมาก 
มีกรณียะมาก. บทว่า  สมฺมคฺคตา  ได้แก่ ผู้ดําเนินไปโดยชอบ  มีพระพุทธเจ้า 
เป็นต้น.  บทว่า  นิภรมฺภา   ได้แก่  มีความต้องการน้อย  มีกิจน้อย.  บทว่า 
ยชนฺตานุกุลํ  ได้แก่ บูชาตามตระกูล.  อธิบายว่า  พวกผู้คนไม่เข้าไปตัดทาน 
มีนิตยภัตเป็นต้น   ที่บุรพบุรุษตั้งไว้แล้วให้ทานสืบ ๆ ต่อไป. 
                                        จบอรรถกถายัญญสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 448 
                                         ๑๐.  พันธนสูตร  
 
                                  ว่าด้วยเครื่องจองจําที่มั่นคง 
 
         [๓๕๒]   สมัยนั้น  หมู่มหาชนถูกพระเจ้าปเสนทิโกศลให้จองจําไว้แล้ว 
บางพวกถูกจองจําด้วยเชือก   บางพวกถูกจองจําด้วยขื่อคา    บางพวกถูกจองจํา 
ด้วยโซ่ตรวน. 
         ครั้งนั้น     ภิกษุหลายรูปครองผ้าเรียบร้อยแล้วในเวลาเช้าถือบาตรและ 
จีวรเข้าไปสู่กรุงสาวัตถี    เพื่อบิณฑบาต    ครั้นกลับจากบิณฑบาตในเวลาหลัง 
ภัตตาหารแล้ว     เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถวายบังคม     แล้วได้นั่งอยู่  ณ 
ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         พวกภิกษุเหล่านั้น  ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ   วันนี้หมู่มหาชนถูกพระเจ้าปเสนทิโกศลให้จองจําไว้แล้ว   บางพวกถูก 
จองจําด้วยเชือก   บางพวกถูกจองจําด้วยขื่อคา  บางพวกถูกจองจําด้วยโซ่ตรวน. 
         [๓๕๓]   ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบเนื้อความนั้นแล้ว  จึง 
ได้ตรัสพระคาถาเหล่านั้นในเวลานั้นว่า 
                             นักปราชญ์ทั้งหลายไม่ได้กล่าวว่า 
                   เครื่องจองจําที่ทําด้วยเหล็ก      ทําด้วยไม้ 
                   และทําด้วยหญ้า  (เชือก)  เป็นเครื่องจองจํา 
                   ที่มั่น  นักปราชญ์ทั้งหลายกล่าวว่าความรัก 
                   ใคร่นักในแก้วมณีและกุณฑล      และความ 
                   อาลัยในบุตรและภรรยาทั้งหลายว่าเป็นเครื่อง 
                   จองจําที่มั่น  พาให้ตกต่ํา  เป็นเครื่องจองจําที่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 449 
                   หย่อน ๆ  แต่แก้ยาก   นักปราชญ์ทั้งหลาย 
                   ตัดเครื่องจองจําแม้เช่นนั้นออกบวช  เป็น  
                   ผู้ไม่มีความอาลัย  ละกามสุขเสียแล้ว. 
                                      จบ  ปฐมวรรค 
 
                                    อรรถกถาพันธนสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในพันธนสูตรที่  ๑๐  ต่อไป :- 
         ภิกษุเหล่านั้น       ทูลเหตุที่พระอานนทเถระกระทําดีในมนุษย์เหล่านั้น 
ดังนี้ว่า  อิธ  ภนฺเต  รญฺญา.  ได้ยินว่า แก้วมณี ๘ เหลี่ยม  ที่ท้าวสักกะประทาน 
แก่พระเจ้ากุสราช  มาสืบ ๆ กัน ตามประเพณี.  เวลาทรงประดับ  พระราชาตรัส 
สั่งให้นําแก้วมณีนั้นมา.   มนุษย์ทั้งหลาย กราบทูลว่า   พวกข้าพระองค์ไม่พบใน 
ที่เก็บ.  พระราชาจึงให้จองจําพนักงานที่ปฏิบัติงานภายในพระราชนิเวศน์ไว้ สั่ง 
ว่า  พวกเจ้าจงเสาะหาแก้วมณีนั้นมาให้.   พระอานนทเถระเห็นคนเหล่านั้นแล้ว 
ก็ให้กั้นม่านไว้   แล้วบอกอุบายแก่พวกคนเก็บรักษา.  คนเหล่านั้น  ก็กราบทูล 
แด่พระราชา.    พระราชารับสั่งว่า    พระเถระเป็นบัณฑิต    พวกเจ้าจงทําตาม 
พระเถระ  พวกคนเก็บรักษา   ก็ตั้งหม้อน้ําไว้ที่พระลานหลวงกั้นม่านไว้   แล้ว 
บอกผู้คนเหล่านั้นว่า  พวกท่านจงห่มผ้าแล้วไปที่นั้นจงจุ่นมือลง.   คนขโมยแก้ว 
มณีคิดว่า เราไม่อาจจําหน่ายหรือใช้สอยของของพระราชาได้กลับไปเรือน  เอา 
แก้วมณีหนีบรักแร้ห่มผ้ามาแล้วใส่ลงในหม้อน้ํา   แล้วก็หลีกไป.    เมื่อมหาชน 
กลับไปแล้ว   พวกคนของพระราชา    เอามือควานในหม้อน้ําก็พบแก้วมณีแล้ว 
นําไปถวายแด่พระราชา.  ได้ยินว่า พระอานนทเถระเห็นแก้วมณี โดยนัยที่แสดง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 450 
แล้ว.  มหาชนก็โกลาหลแตกตื่น. ภิกษุเหล่านั้น เมื่อกราบทูลเหตุที่พระอานนท์  
เถระทําดีนั้น    แด่พระตถาคต  จึงกราบทูลเรื่องนี้.  พระศาสดาตรัสว่า   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   ไม่อัศจรรย์เลย   ที่อานนท์ให้นําแก้วมณี    ที่ตกอยู่ในมือพวก 
มนุษย์มาได้   พวกบัณฑิตแต่ก่อน    ตั้งอยู่ในญาณของตนแล้วก็ให้นําสิ่งของที่ 
ตกอยู่ในความครอบครอง      แม้ของสัตว์ดิรัจฉานซึ่งบังเกิดในอเหตุกปฏิสนธิ 
มาถวายแด่พระราชาได้   แล้วตรัสมหาสารชาดกว่า 
         อุกฺกุฏฺเฐ  สูรมิจฺฉนฺติ                มนฺเตสุ  อกุตูหลํ 
         ปิยญฺจ   อนฺนปานมฺหิ              อตฺเถ  ชาเต  จ  ปณฺฑิตํ 
                             ในคราวคับขันต้องการคนกล้า   ใน 
                   คราวปรึกษาต้องการคนไม่พูดพล่าม  ใน 
                   คราวมีข้าวน้ําต้องการคนรัก  ในคราวเกิด 
                   คดี   ต้องการบัณฑิต. 
         บทว่า   น  ตํ  ทฬฺหํ   ความว่าปราชญ์ทั้งหลายไม่กล่าวว่าเครื่องจอง 
จํานั่นมั่นคง.   บทว่า  ยทายสํ   ได้แก่  เครื่องจองจําใดทําด้วยเหล็ก.    บทว่า 
สารตฺตรตฺตา  ได้แก่  ยินดีแล้วยินดีเล่าด้วยดี   หรือยินดีแล้ว   โดยยินดีนัก 
แล้ว  อธิบายว่า  ยินดีแล้วด้วยความสําคัญว่าสิ่งนี้เป็นสาระ.    บทว่า  อเปกฺขา 
ได้แก่ความอาลัย   ความเยื่อใย.   บทว่า  อาหุ  แปลว่ากล่าว.  บทว่า  โอหารินํ 
ได้แก่  คร่าไปในอบาย ๔.   บทว่า  สิถิลํ   ได้แก่ ไม่ห้ามอิริยาบถ   เหมือน 
อย่างเครื่องจองจํามีเหล็กเป็นต้น.     จริงอยู่       เหล่าคนที่ถูกจองจําด้วยเครื่อง 
จองจํานั้น   ย่อมไปประเทศอื่นก็ได้  สมุทรอื่นก็ได้ทั้งนั้น.  บทว่า  ทุปฺปมุญฺจํ 
ได้แก่  ไม่อาจแก้ได้   เว้นแต่โลกุตรญาณ. 
                                     จบอรรถกถาพันธนสูตรที่  ๑๐ 
                                               จบปฐมวรรค  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 451 
                                  รวมพระสูตรในปฐมวรรค  คือ  
            ๑.  ทหรสูตร    ๒.  ปุริสสูตร  ๓.  ราชสูตร  ๔.  ปิยสูตร  ๕   อัตตรัก- 
ขิตสูตร   ๖.  อัปปกสูตร   ๗.  อัตถกรณสูตร   ๘.  มัลลิกาสูตร   ๙.  ยัญญสูตร 
๑๐.  พันธนสูตร   พร้อมทั้งอรรถกถา.     
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 452 
                                          ทุติยวรรคที่  ๒ 
 
                                            ๑.  ชฏิลสูตร 
 
                               ไม่ควรวางใจ  เพราะเห็นครู่เดียว 
 
         [๓๕๔]   สมัยหนึ่ง    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่   ณ   พระวิหาร-  
บุพพารามปราสาทของมิคารมารดา   กรุงสาวัตถี. 
         สมัยนั้น    ในเวลาเย็น    พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จออกจากที่เร้นแล้ว 
ประทับนั่งที่นอกซุ้มประตู. 
         ครั้งนั้น     พระเจ้าปเสนทิโกศลเสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าแล้ว 
ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า  แล้วประทับนั่ง ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         [๓๕๕]   สมัยนั้น ชฏิล ๗ คน  นิครนถ์  ๗ คน อเจลก ๗ คน เอก- 
สาฎกนิครนถ์ ๗ คน  ปริพาชก ๗ คน  ผู้มีขนรักแร้  เล็บ  และขนยาว   ถือ 
เครื่องบริขารต่าง ๆ เดินผ่านไปในที่ไม่ไกล   พระผู้มีพระภาคเจ้า. 
         ทันใดนั้น      พระเจ้าปเสนทิโกศลก็เสด็จลุกจากอาสนะทรงกระทําพระ- 
ภูษาเฉวียงพระอังสาข้างหนึ่ง   ทรงจดพระชานุมณฑลเบื้องขวา  ณ  พื้นแผ่นดิน 
ทรงประณมอัญชลีไปทางชฎิล ๗ คน   นิครนถ์ ๗ คน   อเจลก ๗ คน  เอก- 
สาฎก ๗ คน  ปริพาชก ๗ คน  เหล่านั้นแล้ว  ทรงประกาศพระนาม ๓ ครั้งว่า 
ท่านเจ้าข้า   ข้าพเจ้าคือ   พระราชาปเสนทิโกศล . . . ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้า   คือ 
พระราชาปเสนทิโกศล. 
         ลําดับนั้น     เมื่อชฎิล ๗ คน   นิครนถ์ ๗ คน   อเจลก ๗ คน   เอก- 
สาฎก  ๗  คน   ปริพาชก  ๗  คนเหล่านั้น    เดินผ่านไปได้ไม่นาน     พระเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 453 
ปเสนทิโกศล   เสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   ถวายบังคมแล้ว  ประทับนั่ง 
ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง.  
         พระเจ้าปเสนทิโกศล     ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ  พวกนักบวชเหล่านั้น  คงเป็นพระอรหันต์   หรือท่านผู้บรรลุ 
พระอรหัตมรรคเหล่าใดเหล่าหนึ่งในโลก. 
         [๓๕๖]  พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ดูก่อนมหาบพิตร  พระองค์เป็น 
คฤหัสถ์บริโภคกาม    ครอบครองเรือน    บรรทมเบียดพระโอรสและพระชายา 
ทาจุรณจันทน์อันมาแต่แคว้นกาสี    ทรงมาลาของหอมและเครื่องลูบไล้   ยินดี 
เงินและทอง   ยากที่จะรู้เรื่องนี้ว่า   คนพวกนี้เป็นพระอรหันต์   หรือคนพวกนี้  
บรรลุอรหัตมรรค. 
         ดูก่อนมหาบพิตร   ศีลพึงรู้ได้ด้วยการอยู่ร่วมกัน    ก็ศีลนั้นจะพึงรู้ได้ 
โดยกาลนาน  ไม่ใช่ด้วยกาลเล็กน้อย   ผู้ใส่ใจจึงจะรู้ได้   ผู้ไม่ใส่ใจก็ไม่รู้   ผู้มี 
ปัญญาจึงจะรู้ได้  ผู้มีปัญญาทรามก็ไม่รู้.    
         ดูก่อนมหาบพิตร  ความสะอาดพึงรู้ได้ด้วยการงาน  ก็ความสะอาดนั้น 
จะพึงรู้ได้ด้วยกาลนาน  ไม่ใช่ด้วยกาลเล็กน้อย  ผู้ใส่ใจจึงจะรู้ได้  ผู้ไม่ใส่ใจก็ไม่ 
รู้  ผู้มีปัญญาจึงรู้ได้  ผู้มีปัญญาทรามก็ไม่รู้. 
         ดูก่อนมหาบพิตร    กําลังใจพึงรู้ได้ในคราวมีอันตราย    ก็กําลังใจนั้น 
จะพึงรู้ได้ด้วยกาลนาน  ไม่ใช่ด้วยกาลเล็กน้อย   ผู้ใส่ใจจึงจะรู้ได้   ผู้ไม่ใส่ใจก็ 
ไม่รู้ ผู้มีปัญญาจึงจะรู้ได้   ผู้มีปัญญาทรามก็ไม่รู้. 
         ดูก่อนมหาบพิตร  ปัญญาพึงรู้ได้ด้วยการสนทนา  ก็ปัญญานั้นจะพึงรู้ 
ได้ด้วยกาลนาน  ไม่ใช่ด้วยกาลเล็กน้อย  ผู้ใส่ใจจึงจะรู้ได้   ผู้ไม่ใส่ใจก็ไม่รู้  ผู้ 
มีปัญญาจึงจะรู้ได้   ผู้มีปัญญาทรามก็ไม่รู้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 454 
         [๓๕๗]   พระเจ้าปเสนทิโกศลกราบทูลว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   น่า  
อัศจรรย์   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   เรื่องไม่เคยมีแล้ว  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  เท่า 
ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า ดูก่อนมหาบพิตร  พระองค์เป็นคฤหัสถ์   บริโภค 
กาม...  ยากที่จะรู้เรื่องนี้...  ผู้มีปัญญาจึงจะรู้ได้   ผู้มีปัญญาทรามก็ไม่รู้  ดัง 
นี้   เป็นอันตรัสดีแล้ว.   
         ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   นักบวชเหล่านั้นเป็นคนของข้าพระองค์   เป็น 
จารบุรุษ เป็นคนสืบข่าวลับ   เที่ยวสอดแนมไปยังชนบทแล้วพากันมา   ในภาย  
หลังข้าพระองค์จึงจะรู้เรื่องราวที่คนเหล่านั้นสืบได้ก่อน.   
         ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   บัดนี้คนเหล่านั้น   ชําระล้างละอองธุลีนั้นแล้ว 
อาบัติ  ประเทืองผิวดี   โกนผมและหนวดแล้ว   นุ่งห่มผ้าขาว   เอิบอิ่มเพรียบ 
พร้อมด้วยเบญจกามคุณ  บําเรอข้าพระองค์อยู่. 
         [๓๕๘]   ลําดับนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบความนี้แล้ว   จึงได้ 
ตรัสพระคาถาเหล่านี้ในเวลานั้นว่า 
                             คนผู้เกิดมาดี   ไม่ควรไว้วางใจเพราะ 
                   ผิวพรรณและรูปร่างไม่ควรไว้วางใจเพราะ 
                   การเห็นกันชั่วครู่เดียว เพราะว่านักบวชผู้ 
                   ไม่สํารวมทั้งหลาย   ย่อมเที่ยวไปยังโลกนี้ 
                   ด้วยเครื่องบริขารของเหล่านักบวชผู้สํารวม 
                   ดีแล้ว  ประดุจกุณฑลดิน  และมาสกโลหะ 
                   หุ้มด้วยทองคําปลอมไว้   คนทั้งหลายไม่ 
                   บริสุทธิ์ในภายใน   งามแต่ภายนอก   แวด 
                   ล้อมด้วยบริวารท่องเที่ยวอยู่ในโลก.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 455 
                                     อรรถกถาชฏิลสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในชฎิลสูตรที่  ๑  วรรคที่  ๒  ต่อไป :- 
         บทว่า    ปุพฺพาราเม   มิคารมาตุปาสาเท    ได้แก่บนปราสาทของ 
นางวิสาขา มารดาของมิคารเศรษฐี  ในวิหารที่ชื่อว่าปุพพาราม.  ในเรื่องปุพพา- 
รามนั้น    ลําดับความดังนี้ 
 
                                      เรื่อง  ปุพพาราม 
 
         ครั้งอดีตกาล   เมื่อสุดแสนกัป      อุบาสิกาผู้หนึ่งนิมนต์พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า  พระนามว่า  ปทุมุตตระ    ถวายทานแก่ภิกษุแสนรูป    มีพระพุทธเจ้า 
เป็นประธาน หมอบอยู่แทบเบื้องบาทของพระผู้มีพระภาคเจ้า  ทําความปรารถนา 
ว่า     ข้าพระองค์ขอเป็นอุปัฏฐายิกาผู้เลิศของพระพุทธเจ้า  เช่นกับพระองค์ใน 
อนาคตกาลด้วยเถิด.    ต่อมา นางท่องเที่ยว  [เวียนว่ายตายเกิด]   ในเหล่าเทวดา 
และมนุษย์ถึงแสนกัป   ถือปฏิสนธิในครรภ์นางสุมนเทวี   ในเรือนของธนัญชัย 
เศรษฐี     บุตรเมณฑกเศรษฐีในภัททิยนคร     ในกาลของพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ของเรา.  เวลาเกิดบิดามารดาขนานนามว่า วิสาขา. คราวใด พระผู้มีพระภาคเจ้า 
เสด็จภัตทิยนคร  คราวนั้น  นางพร้อมด้วยเด็กหญิงห้าร้อยคน  ก็จะรับเสด็จพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้า   ได้เป็นโสดาบัน     ในการพบครั้งแรกเลยทีเดียว.    ต่อมานาง 
ไปสู่เรือน  [มีเรือน]   ของปุณณวัฒนกุมาร   บุตรมิคารเศรษฐี    กรุงสาวัตถี.  
ณ ที่นั้น    มิคารเศรษฐีสถาปนานางไว้ในตําแหน่งมารดา   เพราะฉะนั้น    นางจึง 
ถูกเรียกว่า   มิคารมารดา.   ในปราสาทที่มิคารมารดาสร้างแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 456 
         บทว่า  พหิทฺวารโกฏฺฐเก  แปลว่า ภายนอกซุ้มประตูปราสาท  ไม่ 
ใช่ภายนอกซุ้มประตูพระวิหาร.    ได้ยินว่า ปราสาทนั้นล้อมด้วยกําแพง    ซึ่ง  
ประกอบซุ้มประตูไว้ ๔ ประตู โดยรอบเหมือนโลหประสาท.  บรรดาซุ้มประตู 
ทั้ง ๔ นั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับนั่งเหนือพุทธอาสน์อันประเสริฐตรวจดู  
โลกธาตุด้านทิศตะวันออก ที่ร่มเงาของปราสาทภายนอกซุ้มประตู่ด้านตะวันออก. 
         บทว่า  ปรุฬฺหกจฺฉนขโลมา  ได้แก่มีขนรักแร้งอกแล้ว  มีเล็บงอก 
แล้ว   มีขนงอกแล้ว  อธิบายว่า  มีขนยาวที่รักแร้เป็นต้น   และมีเล็บยาว.  บทว่า 
ขาริวิวิธํ    แปลว่าบริขารต่าง ๆ  ได้แก่สิ่งของที่เป็นบริขารของนักบวชต่าง ๆ 
ชนิด.  บทว่า  อวิทูเร  อติกฺกมนฺติ    ได้แก่เข้าไปยังพระนครโดยทางนี้ไม่ 
ไกล.      บทว่า   ราชาหํ  ภนฺเต     ความว่า   ท่านเจ้าข้า    ข้าพเจ้า    คือ 
พระเจ้าปเสนทิโกศล        ขอท่านทั้งหลายจงทราบนามของข้าพเจ้าเถิด. 
ถามว่า   เพราะเหตุไร  พระราชาประทับนั่งในสํานักของบุคคลผู้เลิศแล้ว  จึงยัง 
ทรงประคองอัญชลี  แก่นักบวชเปลือยผู้ไร้สิริเห็นปานนั้นเล่า.   ตอบว่า  เพราะ 
เพื่อประโยชน์แก่การสงเคราะห์.   แท้จริง   พระราชานั้น     ทรงพระดําริอย่างนี้  
ว่า  ถ้าเราจักไม่ทําอัญชลีแม้เพียงเท่านี้    แก่นักบวชเหล่านั้นไซร้  นักบวชเหล่า 
นั้น       ก็จักคิดว่า      เสียแรงเราละลูกเมียไปเสวยทุกข์มีกินลําบากนอนลําเค็ญ 
เป็นต้น  เพื่อประโยชน์แก่พระองค์   พระราชาพระองค์นี้ก็ยังไม่ทําเพียงอัญชลี 
แก่เราดังนี้แล้ว   ก็จักปกปิดสิ่งที่เห็นที่ฟังมาด้วยตนเองแล้วไม่ยอมบอก   แต่เมื่อ 
เราทําอัญชลีอย่างนี้แล้ว   พวกเขาก็จักไม่ปกปิดยอมบอก   เพราะฉะนั้น    พระ- 
ราชาจึงทูลอย่างนี้.   อีกอย่างหนึ่ง  ทรงทําอย่างนี้   ก็เพื่อที่จะทรงทราบอัธยาศัย 
ของพระศาสดา. 
         บทว่า   กาสิกจนฺทนํ   ได้แก่  พร้อมทั้งจันทน์อันละเอียด.    บทว่า 
มาลาคนฺธวิเลปนํ  ได้แก่   ทัดทรงดอกไม้เพื่อประโยชน์แก่สีและกลิ่น   ของหอม  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 457 
เพื่อประโยชน์แก่ความเป็นของหอม  และเครื่องลูบไล้  ก็เพื่อประโยชน์แก่สีและ 
กลิ่น.  
         บทว่า  สํวาเสน  แปลว่า โดยการอยู่ร่วมกัน.  บทว่า สีลํ  เวทิตพฺพํ 
ได้แก่เมื่ออยู่ร่วมกัน   ใกล้ชิดกันก็พึงทราบได้ว่าผู้นี้มีศีล   คือปกติ  หรือปกติ 
ชั่ว. บทว่า  ตญฺจ  โข  ทีเฆน  อทฺธุนา  น  อิตรํ  ความว่า ก็ศีลนั้น 
บุคคลพึงรู้โดยกาลนาน ๆ   ไม่ใช่นิดหน่อย.  เป็นความจริง  อาการสํารวม และ 
อาการของผู้สํารวมอินทรีย์ อาจแสดงออกมา ๒-๓ วัน.  บทว่า  มนสิกโรตา 
ความว่า  ศีลแม้นั้น  ผู้ใส่ใจ  พิจารณาดูว่า  เราจักกําหนดถือศีลของผู้นั้น     ก็ 
อาจรู้ได้  นอกนี้ก็รู้ไม่ได้.     บทว่า  ปญฺญวตา   ความว่า   ศีลนั้น    อัน 
บัณฑิตผู้มีปัญญาเท่านั้นจึงจะรู้ได้    เพราะว่า   คนเขลาถึงใส่ใจก็ไม่สามารถจะ 
รู้ได้. 
         บทว่า  สํโวหาเรน  แปลว่า ด้วยการสนทนากัน.   โวหารในคํานี้ว่า 
         โย  หิ  โกจิ  มนุสฺเสสุ                   โวหารํ  อุปชีวติ 
         เอวํ  วาเสฏฺฐ  ชานาหิ                  วาณิชโช  โส  น  พฺราหฺมโณ 
                             ในหมู่มนุษย์   ผู้ใดผู้หนึ่ง  อาศัยการ 
                   ซื้อขายเลี้ยงชีวิต  ดูก่อนวาเสฏฐะ   ท่าน 
                   จงรู้อย่างนี้ว่า    ผู้นั้นเป็นพานิช  ไม่ใช่ 
                   พราหมณ์   ดังนี้ 
ชื่อว่า  สังโวหาร.  โวหาร  ในคํานี้ว่า  อริยโวหาร  ๔  อนริยโวหาร  ๔ 
ชื่อว่า เจตนาโวหาร.  โวหาร ในคํานี้ว่า  สังขา  การนับ  สมัญญา  การตั้งชื่อ 
บัญญัติโวหาร  โวหาร  คือการบัญญัติ   ชื่อว่า  บัญญัตติโวหาร.  โวหารใน 
คํานี้ว่า    ผู้นั้นพึงพูด    โดยสักว่าโวหาร    ชื่อว่า  กถาโวหาร.    แม้ในที่นี้  
ก็ประสงค์เอากถาโวหารนี้เท่านั้น.   จริงอยู่   คําพูดต่อหน้าของคนบางคน  ไม่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 458 
สมกับคําพูดลับหลัง  และคําพูดลับหลังไม่สมกับคําพูดต่อหน้า  คําพูดคําก่อนกับ  
คําพูดคําหลัง   และคําพูดคําหลังกับคําพูดคําก่อน  ก็เหมือนกัน   ผู้นั้น  อันผู้พูด 
ด้วยเท่านั้น    อาจรู้ได้ว่าบุคคลนี้ไม่สะอาด.  ส่วนคําก่อนกับคําหลังของผู้มีความ 
สะอาดเป็นปกติ   และคําหลังกับคําก่อน  ที่เขาพูดต่อหน้าย่อมสมกับคําที่เขาพูด 
ลับหลัง    และคําพูดลับหลัง    ก็สมกับคําพูดที่เขาพูดต่อหน้า     เพราะฉะนั้น   
พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อทรงประกาศว่า     ผู้พูดอาจรู้ความเป็นผู้สะอาดได้    จึง 
ตรัสอย่างนี้.                                  
         บทว่า   ถาโม   ได้แก่   กําลังแห่งญาณ.   จริงอยู่   กําลังญาณของผู้ใด 
ไม่มี    เมื่อเกิดอุปัทวันตรายขึ้น    ผู้นั้นก็มองไม่เห็นการถือสิ่งที่ควรถือ    กิจ 
ที่ควรทํา  ย่อมประพฤติเหมือนดังเข้าไปยังเรือนที่มืดตื้อ   ด้วยเหตุนั้น     พระ-  
ผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ถวายพระพร  บุคคลพึงรู้กําลัง [ญาณ]  ได้ก็ในคราวมี 
อันตราย.    บทว่า  สากจฺฉาย  ได้แก่ การสนาทนากัน.    จริงอยู่   ถ้อยคํา 
ของคนทรามปัญญา    ย่อมเลื่อนลอย   เหมือนลูกยางลอยน้ํา    ปฎิภาณของผู้มี 
ปัญญาพูดไม่มีที่สิ้นสุด.  เป็นความจริง  โดยอาการที่น้ําไหว  เขาก็รู้ได้ว่า  ปลา 
ตัวเล็กหรือตัวโต.  บทว่า   โอจรกา  ได้แก่ประพฤติเบื้องต่ํา  [ใต้ดิน]  จริงอยู่ 
พวกจารบุรุษ  แม้จะพระพฤติอยู่ตามยอดเขา  ก็ชื่อว่าประพฤติต่ําทั้งนั้น.  บทว่า 
โอจริติวา ได้แก่พระพฤติต่ํา  สอดแนม  สอดรู้เรื่องนั้น ๆ.  บทว่า  รโชชลฺลํ 
ได้แก่ ธุลีและน้ํา.     บทว่า   วณฺณรูเปน   ได้แก่ โดยวรรณะและทรวดทรง. 
บทว่า  อิตรทสฺสเนน  ได้แก่ การเห็นกันนิดหน่อย.    บทว่า  วิยญฺชเนน 
ได้แก่เครื่องบริขาร.  บทว่า  ปฏิรูปโก  มตฺติกกุณฺฑโล  จ  ได้แก่  ตุ้มหู 
ทองเทียม  ตุ้มหูดิน.  บทว่า  โลหฑฺฒมาโส  ได้แก่  มาสกทําด้วยโลหะ. 
                                     จบอรรถกถาชฏิลสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 459 
                                      ๒.  ปัญจราชสูตร 
 
                                       ว่าด้วยยอดกาม 
 
         [๓๕๙]  พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับ ...  กรุงสาวัตถี.  
         สมัยนั้น   พระราชา ๕ พระองค์   มีพระเจ้าปเสนทิโกศลเป็นประมุขผู้ 
เอิบอิ่มเพรียบพร้อมได้รับบําเรออยู่ด้วยเบญจพิธกามคุณ       เกิดกล่าวถามใน 
ระหว่างสนทนาขึ้นว่า   อะไรเป็นยอดแห่งกามทั้งหลาย. 
         บรรดาพระราชาเหล่านั้น    บางองค์ได้ตรัสอย่างนี้ว่า   รูปทั้งหลายเป็น 
ยอดแห่งกามทั้งหลาย. 
         บางองค์ได้ตรัสอย่างนี้ว่า    เสียงทั้งหลายเป็นยอดแห่งกามทั้งหลาย. 
         บางองค์ได้ตรัสอย่างนี้ว่า    กลิ่นทั้งหลายเป็นยอดแห่งกามทั้งหลาย. 
         บางองค์ได้ตรัสอย่างนี้ว่า    รสทั้งหลายเป็นยอดแห่งกามทั้งหลาย. 
         บางองค์ได้ตรัสอย่างนี้ว่า    โผฏฐัพพะทั้งหลายเป็นยอดแห่งกามทั้งหลาย. 
         เพราะเหตุที่พระราชาเหล่านั้น    ไม่อาจทรงยังกันและกันให้เข้าพระทัย 
ได้  พระเจ้าปเสนทิโกศล   จึงได้ตรัสกะพระราชาเหล่านั้นว่า  มาเถิดท่านสหาย 
ทั้งหลาย   เราจักเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   จักทูลถามความข้อนี้กะพระผู้มี-  
พระภาคเจ้า    พระผู้มีพระภาคเจ้าจักทรงพยากรณ์แก่เราทั้งหลายอย่างใด    เรา 
ทั้งหลายพึงจําคําพยากรณ์นั้นไว้อย่างนั้นเถิด. 
         พระราชาเหล่านั้น   ทรงรับพระดํารัสของพระเจ้าปเสนทิโกศลแล้ว. 
         [๓๖๐]   ครั้งนั้น  พระราชา ๕ พระองค์เหล่านั้น   มีพระเจ้าปเสนทิ- 
โกศลเป็นประมุข    เสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า    ครั้นแล้วก็ถวายบังคม 
ประทับนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 460 
         พระเจ้าปเสนทิโกศล      ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ     ข้าพระองค์ทั้งหลายในที่นี้    เป็นราชาทั้ง  ๕ คน    เอิบอิ่ม  
เพรียบพร้อมได้รับบําเรออยู่ด้วยเบญจกามคุณ  เกิดกล่าวถามกันระหว่างสนทนา 
ขึ้นว่า                                                                      
         อะไรเป็นยอดแห่งกามทั้งหลาย   บางท่านกล่าวอย่างนี้ว่า   รูปทั้งหลาย 
เป็นยอดแห่งกามทั้งหลาย   บางท่านกล่าวอย่างนี้ว่า   เสียงทั้งหลายเป็นยอดแห่ง 
กามทั้งหลาย   บางท่านกล่าวอย่างนี้ว่า   กลิ่นทั้งหลายเป็นยอดแห่งกามทั้งหลาย 
บางท่านกล่าวอย่างนี้ว่า   รสทั้งหลายเป็นยอดแห่งกามทั้งหลาย    บางท่านกล่าว 
อย่างนี้ว่า  โผฏฐัพพะทั้งหลายเป็นยอดแห่งกามทั้งหลาย   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
อะไรเป็นยอดแห่งกามทั้งหลาย. 
         [๓๖๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ดูก่อนมหาบพิตร    ที่สุดแห่ง 
ความพอใจนั่นแหละ     อาตมาภาพกล่าวว่าเป็นยอดในเบญจกามคุณ     ดูก่อน 
มหาบพิตร   รูปเหล่าใดเป็นที่พอใจของคนบางคน   รูปเหล่านั้นไม่เป็นที่พอใจ 
ของคนบางคน   เขาดีใจ   มีความดําริบริบูรณ์ด้วยรูปเหล่าใด    รูปอื่นจากรูป 
เหล่านั้น   จะยิ่งกว่า   หรือประณีตกว่า    เขาก็ไม่ปรารถนา    รูปเหล่านั้นเป็น 
อย่างยิ่งสําหรับเขา     รูปเหล่านั้นเป็นยอดเยี่ยมสําหรับเขา     ดูก่อนมหาบพิตร 
เสียงเหล่าใด. . .    ดูก่อนมหาบพิตร    กลิ่นเหล่าใด. . .    ดูก่อนมหาบพิตร 
รสเหล่าใด. . .    ดูก่อนมหาบพิตร    โผฏฐัพพะเหล่าใด    เป็นที่พอใจของคน 
บางคน  โผฏฐัพพะเหล่านั้น   ไม่เป็นที่พอใจของคนบางคน  เขาดีใจ  มีความ 
ดําริบริบูรณ์ด้วยโผฏฐัพพะเหล่าใด        โผฏฐัพพะอื่นจากโผฏฐัพพะเหล่านั้น 
จะยิ่งกว่า  หรือประณีตกว่า  เขาก็ไม่ปรารถนา  โผฏฐัพพะเหล่านั้นเป็นอย่างยิ่ง 
สําหรับเขา   โผฏฐัพพะเหล่านั้นเป็นยอดเยี่ยมสําหรับเขา. 
         [๓๖๒]   สมัยนั้น    จันทนังคลิกอุบาสกนั่งอยู่ในบริษัทนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 461 
         ลําดับนั้น    จันทนังคลิกอุบาสกลุกจากอาสนะ      ทําผ้าห่มเฉวียงบ่า 
ข้างหนึ่ง   ประนมอัญชลีไปทางพระผู้มีพระภาคเจ้า   แล้วได้กราบทูลว่า  ข้าแต่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า  เหตุอย่างหนึ่ง  ย่อมแจ่มแจ้งกะข้าพระองค์  ข้าแต่พระสุคต 
เหตุอย่างหนึ่งย่อมแจ่มแจ้งกะข้าพระองค์.  
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   ดูก่อนจันทนังคลิกะ   ขอเหตุนั่นจงแจ่ม- 
แจ้งเถิด. 
         ลําดับนั้น จันทนังคลิกอุบาสก  ได้สรรเสริญพระผู้มีพระภาคเจ้าเฉพาะ 
พระพักตร์  ด้วยคาถาที่สมควรแก่เหตุนั้นว่า 
                             ดอกปทุมชื่อโกกนุท  บานในเวลาเช้า 
                   ยังไม่สิ้นกลิ่น   ยังมีกลิ่นหอมอยู่   ฉันใด 
                   ท่านจงดูพระอังคีรส      ผู้ไพโรจน์อยู่ดุจ 
                   ดวงอาทิตย์  รุ่งโรจน์อยู่ในอากาศ  ฉันนั้น. 
         [๓๖๓]   ลําดับนั้น     พระราชา ๕ พระองค์เหล่านั้น     ทรงให้จันทนัง- 
คลิกอุบาสกห่มด้วยผ้า ๕ ผืน  (คือพระราชทานผ้าห่ม  ๕ ผืน). 
         ทันใดนั้น  จันทนังคลิกอุบาสก  ก็ถวายให้พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงห่ม 
ด้วยผ้า ๕ ผืนเหล่านั้น. 
 
                                     อรรถกถาปัญจราชสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในปัญจราชสูตรที่ ๒ ต่อไป :- 
         บทว่า   รูปา ได้แก่ อารมณ์คือรูป  ต่างโดยรูปสีเขียวสีเหลืองเป็นต้น. 
บทว่า   กามานํ  อคฺคํ     ความว่า   ผู้หนักในรูปก็กล่าวรูปนั้นว่า   สูงสุด 
ประเสริฐสุดแห่งกามทั้งหลาย   แม้ในอารมณ์ที่เหลือก็นัยนี้เหมือนกัน.    บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 462 
ยโต  แปลว่า   ในกาลใด.  บทว่า  มนาปปริยนฺตํ  ได้แก่  ทําอารมณ์ที่น่า  
พอใจให้เสร็จชื่อว่าเป็นยอดอารมณ์ที่น่าพอใจ.  ในคําว่า  มนาปปริยนฺตํ   นั้น 
อารมณ์ที่น่าพอใจมี ๒  คือ   อารมณ์ที่น่าพอใจของบุคคล  อารมณ์ที่น่าพอใจ 
โดยสมมติ  สิ่งใด  เป็นของที่น่าปรารถนา  น่าใคร่ของบุคคลคนหนึ่ง    สิ่งนั้น 
นั่นแหละ ไม่น่าปรารถนาไม่น่าใคร่ของบุคคลอื่น ชื่อว่าสิ่งที่น่าพอใจของบุคคล. 
เป็นความจริง  ไส้เดือน  ย่อมเป็นของที่น่าปรารถนา  น่าใคร่  น่าพอใจ  ของ 
ชาวปัจจันตประเทศ   แต่ชาวมัชฌิมประเทศเกลียดนัก.   ส่วนเนื้อนกยูงเป็นต้น 
เป็นที่น่าปรารถนาของชาวมัชฌิมประเทศเหล่านั้น        แต่สําหรับชาวปัจจันต- 
ประเทศนอกนี้เกลียดนัก. นี้คือสิ่งที่น่าพอใจของบุคคล.  สิ่งที่น่าพอใจโดยสมมติ 
เป็นอย่างไร. 
         ชื่อว่า   อิฏฐารมณ์   (น่าปรารถนา)    และอนิฏฐารมณ์   (ที่ไม่น่า 
ปรารถนา)     ที่แยกกันในโลกไม่มีเลย      แต่ก็พึงจําแนกแสดง.    แต่เมื่อจะ 
จําแนกก็จําต้องยกพระเจ้ามหาสมมติปฐมกษัตริย์     พระเจ้ามหาสุทัสสนะ 
และพระเจ้าธรรมาโศกราช      เป็นต้น    จําแนกแยกแยะ.     จริงอยู่     อารมณ์ 
แม้สําเร็จจากทิพย์    ก็ปรากฏว่า    ไม่สมพระทัย     ของกษัตริย์เหล่านั้น 
แต่ไม่พึงจําแนก   โดยยกเอาข้าวน้ําที่หายาก  สําหรับคนเข็ญใจอย่างยิ่ง.  จริงอยู่ 
คนเข็ญใจอย่างยิ่งเหล่านั้น      เมล็ดข้าวสวยปลายเกวียนก็ดี   รสเนื้อเน่าก็ดี   ก็มี 
รสอร่อยเหลือเกิน    เสมือนอมฤตรส.     แต่พึงจําแนก     โดยยกคนปานกลาง 
เช่นหัวหน้าหมู่  มหาอํามาตย์  เศรษฐี   กุฎมฺพีและพาณิชเป็นต้น   ซึ่งบางคราว 
ก็ได้สิ่งที่น่าปรารถนา    บางคราวก็ได้สิ่งที่ไม่น่าปรารถนา    ก็แต่ว่า    สิ่งที่น่า 
ปรารถนาและสิ่งที่ไม่น่าปรารถนานั้น      ก็ไม่อาจกําหนดชวนจิตในอารมณ์ได้. 
จริงอยู่   ชวนจิต  ย่อมยินดีในสิ่งที่น่าปรารถนาก็มี   ในสิ่งที่ไม่น่าปรารถนาก็มี 
ยินร้ายในสิ่งที่น่าปรารถนาก็มี    ในสิ่งที่ไม่น่าปรารถนาก็มี.   ด้วยว่า  วิบากจิต  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 463 
ย่อมกําหนดอารมณ์ที่น่าปรารถนาและไม่น่าปรารถนา     โดยอารมณ์อันเดียว  
กัน.    จริงอยู่   พวกมิจฉาทิฏฐิเห็นพระพุทธเจ้าก็ดี    พระสงฆ์ก็ดี    อารมณ์ 
อันโอฬารมีมหาเจดีย์เป็นต้นก็ดี   ย่อมปิดตา   ประสบความเสียใจ    ได้ยินเสียง 
แสดงธรรม  ก็ปิดหูทั้งสอง  แต่จักขุวิญญาณและโสตวิญญาณ  ก็เป็นกุศลวิบาก 
ของพวกเขา.   สุกรกินคูถเป็นต้น     ได้กลิ่นคูถก็เกิดความดีใจว่า   เราจักกินคูถ 
ดังนี้  ก็จริงอยู่   ถึงกระนั้นจักขุวิญญาณของมันในการเห็นคูถ    ฆานวิญญาณ 
ในการดมกลิ่นคูถนั้น    และชิวหาวิญญาณในการลิ้มรส    ย่อมเป็นอกุศลวิบาก 
โดยแท้.    พระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรงหมายเอาความเป็นสิ่งที่น่าพอใจของบุคคล 
จึงตรัสว่า  เต  จ   มหาราช  รูปา   เป็นต้น. 
         คําว่า จนฺทนงฺคลิโย* นี้  เป็นชื่อของอุบาสกนั้น.  บทว่า  ปฏิภาติ  มํ 
ภควา   ความว่า เหตุอย่างหนึ่ง  ย่อมปรากฏแจ่มแจ้งแก่ข้าพระองค์.   จันทนัง- 
คลิกอุบาสกนั้น  เห็นพระราชาทั้ง ๕ พระองค์ทรงสวมกุณฑลมณี   แม้เสด็จมา 
ด้วยพระอิสริยยศและสมบัติอย่างเยี่ยม   ด้วยราชานุภาพอย่างใหญ่   โดยประทับ 
นั่งรวมกัน  ณ  พื้นที่สําหรับดื่ม  ซึ่งจัดไว้   ต่างก็สิ้นสง่าสิ้นความงาม    ตั้งแต่ 
ประทับยืน  ณ  สํานักของพระทศพลเหมือนดวงประทีปเวลากลางวัน  เหมือน 
ถ่านไฟที่เอาน้ํารก   และเหมือนหญิงห้อย    เวลาพระอาทิตย์    จึงเกิดปฏิภาณ 
ขึ้นว่า    ท่านผู้เจริญ    ธรรมดาว่าพระพุทธะทั้งหลายใหญ่หนอ    เพราะฉะนั้น 
เขาจึงกล่าวอย่างนี้.                                                                               
         คําว่า  โกกนทํ  นี้     เป็นไวพจน์ขอปทุมนั่นเอง.    บทว่า   ปาโต 
ได้แก่  ต่อกาลเทียว.   บทว่า  สิยา  แปลว่า  พึงมี.   บทว่า  อวีตคนฺธํ   ได้แก่ 
ไม่ปราศจากกลิ่น.    บทว่า  องฺคีรสํ  ได้แก่  พระสัมมาสัมพุทธเจ้า.  จริงอยู่ 
พระรัศมีทั้งหลาย   ย่อมซ่านออกจากพระวรกายของพระผู้มีพระภาคเจ้า  เพราะ 
ฉะนั้น    จึงเรียกว่า    องฺคีรโส    พระอังคีรส.    ความย่อในคํานี้    มีดังนี้ว่า 
*   บาลีเป็น  จนฺทนงฺคลิโก  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 464 
ดอกปทุม  กล่าวคือดอกโกกนท  บานแต่เช้าตรู่   ยังไม่ปราศจากกลิ่น  หอมระรื่น 
ฉันใด   ท่านจงดูพระผู้มีพระภาคเจ้าพระนามว่า  อังคีรส  ทรงรุ่งโรจน์ดุจดวง  
อาทิตย์  ส่องแสงจ้า  กลางนภากาศ    ฉันนั้นเหมือนกัน.    บทว่า   ภควนฺตํ 
อจฺฉาเทสิ   ความว่า  ได้ถวายแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า.    แต่ว่าโดยโวหารโลก 
ในข้อนี้   คําก็มีเช่นนี้.   ได้ยินว่า   อุบาสกนั้นคิดว่า   พระราชาเหล่านี้    ทรง 
เลื่อมใสในพระคุณทั้งหลายของพระตถาคต  พระราชทานผ้าห่มแก่เราถึง ๕ ผืน 
จําเราจักถวายผ้าห่มเหล่านั้น    แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าแต่พระองค์เดียว    ดังนี้  
จึงได้ถวาย. 
                                  จบอรรถกถาปัญจราชสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 465 
                                     ๓.  โทณปากสูตร 
 
                                 คาถากันบริโภคอาหารมาก 
 
         [๓๖๔]   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่. . .  กรุงสาวัตถี.    
         สมัยนั้น    พระเจ้าปเสนทิโกศลเสวยพระสุธาหารหุงด้วยข้าวสารหนึ่ง- 
ทะนาน    เสวยแล้วทรงอึดอัด     เสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถวายบังคม 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   แล้วประทับนั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         [๓๖๕]   ลําดับนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบว่า พระเจ้าปเสนทิ- 
โกศลนั้นเสวยแล้วทรงอึดอัด  จึงได้ตรัสพระคาถานี้ในเวลานั้นว่า                 
                             มนุษย์ผู้มีสติอยู่ทุกเมื่อ  รู้จักประมาณ 
                   ในโภชนะที่ได้มา     ย่อมมีเวทนาเบาบาง 
                   เขาย่อมแก่ช้า  อายุยืน. 
         [๓๖๖]   สมัยนั้น      มหาดเล็กหนุ่มชื่อสุทัศนะ     ยืนอยู่เบื้องพระ- 
ปฤษฎางค์พระเจ้าปเสนทิโกศล.  
         ลําดับนั้น  พระเจ้าปเสนทิโกศลจึงตรัสเรียกสุทัศนมาณพมารับสั่งว่ามานี้  
สุทัศนะ   เจ้าจงเรียนคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้า     แล้วจงกล่าวในเวลา 
เราบริโภคอาหาร   อนึ่ง เราจะให้ค่าอาหารแก่เจ้าวันละ  ๑๐๐  กหาปณะทุกวัน.   
         สุทัศนมาณพรับสนองพระดํารัสพระเจ้าปเสนทิโกศลว่า  เป็นพระมหา 
กรุณาอย่างยิ่ง   พระเจ้าข้า   ดังนี้    แล้วเรียนคาถานี้ในสํานักพระผู้มีพระภาคเจ้า 
แล้วกล่าวในเวลาที่พระเจ้าปเสนทิโกศล   เสวยพระกระยาหารว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 466 
                   มนุษย์ผู้มีสติอยู่ทุกเมื่อ  รู้จักประ-  
                   มาณในโภชนะที่ได้มา   ย่อมมีเวทนาเบา 
                   บาง  เขาย่อมแก่ช้า  อายุยืน. 
         [๓๖๗]  ครั้งนั้น  พระเจ้าปเสนทิโกศล  ทรงดํารงอยู่โดยมีพระกระ- 
ยาหารหนึ่งทะนานข้างสุกเป็นอย่างมากเป็นลําดับมา. 
         ในลําดับต่อมา  พระเจ้าปเสนทิโกศลมีพระวรกายกระปรี้กระเปร่าดี 
ทรงลูบพระวรกายด้วยฝ่าพระหัตถ์  ทรงเปล่งพระอุทานนี้ในเวลานั้นว่า  พระผู้ 
มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น  ทรงอนุเคราะห์เราด้วยประโยชน์ทั้ง  ๒  คือประโยชน์ 
ปัจจุบันและประโยชน์ภายหน้าหนอ. 
 
                                     อรรถกถาโทณปากสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในโทษปากสูตรที่  ๓  ต่อไป :- 
         บทว่า  โทณปากสุทํ  ได้แก่  พระกระยาหาร  คือข้าวสุกแห่งข้าว 
สารทะนานหนึ่ง.  อธิบายว่า  พระเจ้าปเสนทิโกศลเสวยข้าวสุกแห่งข้าวสาร 
ทะนานหนึ่ง  และแกงกับที่เหมาะแก่ข้าวสุกนั้น.  บทว่า  ภุตฺตาวี  ความว่า 
ทรงบรรเทาความเมาในพระกระยาหารก่อนแล้วพักผ่อนครู่หนึ่งแล้วจึงเสด็จไป 
เฝ้าพระพุทธองค์  แต่วันนั้น  ท้าวเธอกําลังเสวย  ระลึกถึงพระทศพล  ก็ล้าง 
พระหัตถ์แล้วเสด็จไป.  บทว่า  มหสฺสาสี  ความว่า  ท้าวเธอกําลังเสด็จไปก็ 
เกิดความกระวนกระวายเพราะพระกระยาหาร  อย่างรุนแรง  เพราะฉะนั้น  จึง 
ทรงหายใจ  ด้วยพระอัสสาสะอย่างแรง  หยาดพระเสโทก็ไกลออกจากพระวรกาย 
ของพระองค์  พวกราชบุรุษต้องยืนประคองทั้งสองข้าง  พัดวีพระองค์ด้วยขั้วใบ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 467 
ตาลคู่  แต่ท้าวเธอก็ไม่อาจบรรทม เพราะทรงคารวะในพระพุทธองค์.  ท่านหมาย  
เอาข้อนี้จึงกล่าวว่า  มหสฺสาสี.  บทว่า  อิมํ  คาถํ  อภาสิ   ความว่า  พระผู้มี  
พระภาคเจ้า ทรงพระดําริว่า พระราชาทรงลําบาก เพราะไม่ทรงรู้จักประมาณใน 
โภชนะ   เราจักทําพระองค์ให้อยู่ผาสุก ณ บัดนี้  แล้วจึงได้ตรัส [พระคาถานี้]. 
บทว่า  มนุชสฺส  แปลว่า  สัตว์. บทว่า  กหาปณสตํ  ได้แก่  ๑๐๐ กหาปณะ 
อย่างนี้คือ      เวลาพระกระยาหารเช้า  ๕๐  เวลาพระกระยาหารเย็น ๕๐.  บทว่า 
ปาปุณิตฺวา   ความว่าไปกับพระราชาได้หน่อยหนึ่ง ก็ทูลว่าขอเดชะข้าพระบาท 
จะให้พระแสงดาบมงคลเล่มนี้แก่ใคร พระเจ้าข้า เมื่อท้าวเธอรับสั่งว่า ให้แก่คน 
โน้น    สุทัศนมาณพนั้น    ก็ให้ดาบนั้น   กลับมาสํานักพระทศพล   ยืนถวาย 
บังคมแล้วทูลว่า ท่านพระโคดมเจ้าข้า โปรดตรัสพระคาถาแล้วก็เรียนพระคาถา 
ที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสแล้ว.    ถามว่า     ได้ยินว่า  สุทัศนมาณพกล่าวพระ- 
คาถาทุกเวลาที่เทียบพระเครื่องกล่าวอย่างไร.   ตอบว่า   กล่าวโดยทํานองที่พระ 
ผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอน. ความจริง พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอนมาณพนั้นอย่าง 
นี้ว่า  ดูก่อนมาณพ   เจ้าอย่ากล่าวคาถานี้พร่ําเพรื่อ   ในที่ไปถึง ๆ (เหมือนนัก 
ร้องนักรํา) จงยืนใกล้ที่เสวยของพระราชา  อย่ากล่าวเมื่อเสวยพระกระยาหารก้อน 
แรก  พึงกล่าวเมื่อทรงถือก้อนสุดท้าย  พระราชาทรงได้ยินแล้ว   จักทรงทิ้งก้อน 
ข้าว  เมื่อเป็นดังนั้น  เมื่อทรงล้างพระหัตถ์แล้ว  ก็พึงชักถาดออกมานับเมล็ดข้าว 
[ได้เท่าใด]   รู้จักกับแกล้มที่ผสมกับข้าวนั้น    [แยกกับข้าวออก]    วันรุ่งขึ้น  ก็ 
พึงลดข้าวสารเสียเพียงเท่านั้น        พึงกล่าวเฉพาะในเวลาเสวยพระกระยาหารเช้า 
อย่ากล่าวในเวลาเสวยพระกระยาหารเย็น   มาณพนั้นรับพระพุทธดํารัสแล้ว  ได้ 
กล่าวคาถาโดยทํานองที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงสอนในเวลาเสวยพระกระยา- 
หารเย็น        เพราะในวันนั้นพระราชาเสวยพระกระยาหารเช้าเสร็จเสด็จไปเสีย 
แล้ว.  พระราชาทรงระลึกถึงพระดํารัสของพระทศพล   ก็ทิ้งก้อนข้าวลงในถาด  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 468 
นั่นแหละ   เมื่อทรงล้างพระหัตถ์แล้ว   มาณพก็ชักถาดออกมานับเมล็ดข้าว  [ได้  
เท่าใด]   วันรุ่งขึ้น   ก็ลดข้าวสารเสียเท่านั้น. 
         บทว่า  นาฬิโกทนปรมตาย  สณฺฐาสิ  ความว่า ได้ยินว่า มาณพ 
นั้น  ไปสํานักพระตถาคตทุกวันเป็นผู้คุ้นกับพระทศพล.   ต่อมาวันหนึ่ง  พระผู้ 
มีพระภาคเจ้าตรัสถามมาณพนั้นว่า  พระราชาเสวยเท่าไร.  มาณพนั้นทูลตอบว่า 
ข้าวสุกทะนานหนึ่ง พระเจ้าข้า  ตรัสว่าด้วยปริมาณเพียงเท่านี้  ส่วนของบุรุษนี้  
นับว่าเหมาะ   ตั้งแต่นี้ไป   เจ้าอย่ากล่าวคาถาเลย.  ดั่งนั้น  พระราชาจึงดํารงอยู่ 
ในปริมาณนั้นนั่นแล  ในคําว่า  ทิฏฺฐธมฺมิเกน  เจว  อตฺเถน  สมฺปรายิเกน  จ 
นี้ความที่พระราชามีพระสรีระ สละสลวย ชื่อว่าเป็นประโยชน์ปัจจุบัน.  ศีลชื่อว่า 
ประโยชน์ภายหน้า.  ด้วยว่า ความเป็นผู้รู้จักประมาณในโภชนะ  ย่อมชื่อว่าเป็น 
องค์  [ส่วน]  ของศีลแล. 
                                 จบอรรถกถาโทณปากสูตรที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 469 
                                ๔.  ปฐมสังคามวัตถุสูตร 
 
                                       ผู้ชนะย่อมก่อเวร 
 
         [๓๖๘]   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ . . .   กรุงสาวัตถี.  
         ครั้งนั้น     พระเจ้าแผ่นดินมคธอชาตศัตรู  เวเทหิบุตร  ทรงแต่งจตุรง- 
คินีเสนา  ยกไปรุกรานพระเจ้าปเสนทิโกศล  ทางด้านแคว้นกาสี. 
         พระเจ้าปเสนทิโกศลได้ทรงสดับข่าวว่า พระเจ้าแผ่นดินมคธอชาตศัตรู 
เวเทหิบุตร   ทรงแต่งจตุรงคินีเสนายกมารุกรานเราทางแคว้นกาสี.                 
         ลําดับนั้น    พระเจ้าปเสนทิโกศลจึงทรงแต่งจตุรงคินีเสนา   ยกออกไป 
ต่อสู้กับพระเจ้าแผ่นดินมคธ  อชาตศัตรู   เวเทหิบุตร  ป้องกันแคว้นกาสี. 
         ครั้งนั้น   พระเจ้าแผ่นดินมคธอชาตศัตรู    เวเทหิบุตร   กับพระเจ้า- 
ปเสนทิโกศล   ทรงทําสงครามต่อกัน    แต่ในสงครามครั้งนั้น    พระเจ้าแผ่นดิน 
มคธอชาตศัตรู   เวเทหิบุตรทรงชํานะพระเจ้าปเสนทิโกศล. 
         ฝ่ายพระเจ้าปเสนทิโกศลผู้ปราชัย ก็เสด็จล่าทัพกลับกรุงสาวัตถีราชธานี 
ของพระองค์.                         
         [๓๖๙]   ครั้งนั้น     เวลาเช้า  ภิกษุเป็นจํานวนมากนุ่งห่มแล้ว  ถือบาตร 
และจีวรเข้าไปบิณฑบาตยังกรุงสาวัตถีแล้วในเวลาปัจฉาภัต   กลับจากบิณฑบาต 
แล้ว   เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   ก็ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า   แล้วนั่ง 
อยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         ภิกษุเหล่านั้น    ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้ 
เจริญ   พระเจ้าแผ่นดินมคธอชาตศัตรู  เวเทหิบุตร   ทรงแต่งจตุรงคินีเสนา  ยก 
มารุกรานพระเจ้าปเสนทิโกศลทางแคว้นกาสี   พระเจ้าปเสนทิโกศลได้ทรงสดับ 
ข่าวว่า   พระเจ้าแผ่นดินมคธอชาตศัตรู    เวเทหิบุตร    ทรงแต่งจตุรงคินีเสนา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 470 
ยกมารุกรานเราทางแคว้นกาสี    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ลําดับนั้น      พระเจ้า-   
ปเสนทิโกศล    จึงทรงแต่งจตุรงคินีเสนา   ยกออกไปต่อสู้พระเจ้าแผ่นดินมคธ- 
อชาตศัตรู   เวเทหิบุตร  ป้องกันแคว้นกาสี  ครั้งนั้นพระเจ้าแผ่นมคธอชาตศัตรู 
เวเทหิบุตร   กับพระเจ้าปเสนทิโกศลทรงทําสงครามต่อกัน    แต่ในสงครามครั้ง 
นั้น  พระเจ้าแผ่นดินมคธอชาตศัตรู เวเทหิบุตร  ทรงชํานะพระเจ้าปเสนทิโกศล 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ฝ่ายพระเจ้าปเสนทิโกศลผู้ปราชัย     ก็เสด็จล่าทัพกลับ 
กรุงสาวัตถีราชธานีของพระองค์.                     
         [๓๗๐]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พระเจ้า 
แผ่นดินมคธอชาตศัตรู   เวเทหิบุตร   มีมิตรเลวทราม   มีสหายเลวทราม  มี 
พระทัยน้อมไปในคนเลวทราม  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ฝ่ายพระเจ้าปเสนทิโกศล 
มีมิตรดีงาม  มีสหายดีงาม   มีพระทัยน้อมไปในคนดีงาม   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
วันนี้    พระเจ้าปเสนทิโกศลทรงแพ้มาแล้วอย่างนี้      จักบรรทมเป็นทุกข์ตลอด 
ราตรีนี้. 
         [๓๗๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้พระสุคตศาสดา   ครั้นตรัสไวยากรณ์คํา 
ร้อยแก้วจบลงแล้ว  จึงได้ตรัสพระคาถาคําร้อยกรองต่อไปอีกว่า 
                             ผู้ชํานะย่อมก่อเวร    ผู้แพ้ย่อมนอน 
                   เป็นทุกข์  บุคคลละความชนะและความ 
                   แพ้เสียแล้ว  จึงสงบระงับ   นอนเป็นสุข.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 471 
                                อรรถกถาปฐมสังคามวัตถุสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยยในปฐมสังคามวัตถุสูตรที่ ๔  ต่อไป :- 
         คําว่า  เวเทหิ  ในคําว่า  เวเทหิปุตฺโต  นี้  เป็นชื่อของบัณฑิต  อธิบาย 
ว่า  บุตรของสตรีผู้เป็นบัณฑิต.  บทว่า  จตุรงฺคินึ   ได้แก่ประกอบด้วยองค์ ๔ 
กล่าวคือ ทัพช้าง ทัพม้า ทัพรถ ทัพพลเดินเท่า [ราบ].   บทว่า  สนฺนยฺหิตฺวา 
ได้แก่ให้กระทําเกราะด้วยการสวมหนึ่งเป็นต้น.      บทว่า   สงฺคาเมสุํ   แปลว่า 
รบกัน. รบกันเพราะเหตุอะไร. ได้ยินว่า พระเจ้ามหาโกศล [พระชนกของพระเจ้า 
ปเสนทิโกศล]  เมื่อยกพระธิดาถวายพระเจ้าพิมพิสาร  ได้พระราชทานกาสิคาม 
[หมู่บ้านกาสี]   ซึ่งมีรายได้เกิดขึ้นวันละแสน     ในระหว่างพระราชาทั้งสองแก่ 
พระราชธิดา.    แต่เมื่อพระเจ้าอชาตศัตรูปลงพระชนม์พระชนกแล้ว   แม้พระ- 
ชนนีของพระองค์ก็ทิวงคต  ต่อมาไม่นาน  เพราะทรงเศร้าเหตุวิโยคพลัดพราก 
พระราชา.   ต่อนั้น   พระเจ้าปเสนทิโกศล   ทรงพระดําริว่า  เจ้าอชาตศัตรู  ทํา 
พระชนกชนนีให้ทิวงคตแล้ว     หมู่บ้านซึ่งเป็นสมบัติของพระชนกเรา   ก็ต้อง 
กลับเป็นของเราสิ   แล้วทรงก่อคดีความเมือง    เพื่อต้องการหมู่บ้านนั้น.    แม้ 
พระเจ้าอชาตศัตรูก็ทรงเถียงว่า  หมู่บ้าน   เป็นสมบัติของพระชนนีเรา    ก็ต้อง 
เป็นของเราสิ.  ดังนั้น    สองลุงและหลานจึงรบกัน  เพื่อต้องการหมู่บ้านนั้น. 
         พระเจ้าอชาตศัตรูนั้นมีมิตรเช่น  พระเทวทัตเป็นต้นชั่ว  เพราะเหตุนั้น 
จึงทรงชื่อว่า  มีมิตรชั่ว.  ทรงมีคนชั่วเหล่านั้นเป็นสหาย   เพราะเหตุนั้น     จึง 
ชื่อว่า  ทรงมีพระสหายชั่ว.     ทรงมีพระทัยน้อมคล้อยไปตามชนเหล่านั้นนั่นแล 
เพราะเหตุนั้น จึงทรงชื่อว่า มีผู้คล้อยตามชั่ว.  พึงทราบว่า พระเจ้าปเสนทิโกศล  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 472 
ทรงมีมิตรดี    [กัลยาณมิตร]   ก็โดยยกพระสารีบุตรเถระเป็นต้น   [เป็นมิตร]. 
บทว่า  ทุกฺขํ   เสสฺสติ  ได้แก่เมื่อทรงเศร้าโศกถึงช้างเป็นต้นที่พระเจ้าอชาต- 
ศัตรทรงชนะไป   ก็จักบรรทมเป็นทุกข์    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงเห็นเหตุแห่ง 
ชัยชนะของพระเจ้าปเสนทิโกศลนั้นอีก  จึงตรัสคํานี้.  บทว่า   ชยํ  เวรํ  ปสวติ 
ได้แก่ ผู้ชนะ  ย่อมประสบเวร  คือได้บุคคลที่เป็นไพรี. 
                           จบอรรถกถาปฐมสังคามวัตถุสูตรที่  ๔   
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 473 
                                  ๖.  ทุติยสังคามวัตถุสูตร 
 
         [๓๗๒]   ครั้งนั้น  พระเจ้าแผ่นดินมคธอชาตศัตรู  เวเทหิบุตร  ทรง  
แต่งจตุรงคินีเสนา   ยกไปรุกรานพระเจ้าปเสนทิโกศลทางแคว้นกาสี.  
         พระเจ้าปเสนทิโกศลได้ทรงสดับข่าวว่า พระเจ้าแผ่นดินมคธอชาตศัตรู 
เวเทหิบุตร   ทรงแต่งจตุรงคินีเสนา   ยกมารุกรานเราทางแคว้นกาสี.               
         ลําดับนั้น   พระเจ้าปเสนทิโกศลจึงทรงแต่งจตุรงคินีเสนา     ยกออกไป 
ต่อสู้พระเจ้าแผ่นดินมคธอชาตศัตรู.   เวทหิบุตร  ป้องกันแคว้นกาสี. 
         ครั้งนั้น    พระเจ้าแผ่นดินมคธอชาตศัตรู    เวเทหิบุตร    กับพระเจ้า- 
ปเสนทิโกศลทรงทําสงครามต่อกัน    แต่ในสงครามครั้งนั้นพระเจ้าปเสนทิโกศล 
ทรงชํานะพระเจ้าแผ่นดินมคธอชาตศัตรู   เวเทหิบุตร   และได้ทรงจับพระองค์ 
เป็นเชลยศึก. 
         [๓๗๓]   ครั้งนั้น    พระเจ้าปเสนทิโกศลได้มีพระดําริว่า  ถึงแม้พระเจ้า 
แผ่นดินมคธอชาตศัตรู  เวเทหิบุตรนี้   จะประทุษร้ายเราผู้มิได้ประทุษร้าย  แต่ 
เธอก็ยังเป็นพระภาคิไนยของเรา    อย่ากระนั้นเลย    เราควรยึดพลช้างทั้งหมด 
ยึดพลม้าทั้งหมด  ยึดพลรถทั้งหมด   ยึดพลเดินเท้าทั้งหมดของพระเจ้าแผ่นดิน 
มคธอชาตศัตรู   เวเทหิบุตร  แล้วปล่อยพระองค์ไปทั้งยังมีพระชนม์อยู่เถิด.  
         ลําดับนั้น   พระเจ้าปเสนทิโกศลทรงยึดพลช้างทั้งหมด    ทรงยึดพลม้า 
ทั้งหมด  ทรงยึดพลรถทั้งหมด ทรงยึดพลเดินเท้าทั้งหมด  ของพระเจ้าแผ่นดิน 
มคธอชาตศัตรู  เวเทหิบุตร  แล้วทรงปล่อยพระองค์ไปทั้งยังมีพระชนม์อยู่. 
         [๓๗๔]   ครั้งนั้น   เวลาเช้า   ภิกษุเป็นจํานวนมาก  นุ่งแล้ว  ถือบาตร 
และจีวร  เข้าไปบิณฑบาตยังกรุงสาวัตถี   เที่ยวบิณฑบาตไปในกรุงสาวัตถีแล้ว 
ในเวลาปัจฉาภัต    กลับจากบิณฑบาตแล้ว    เข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าถึงที่  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 474 
ประทับ   ครั้นแล้วก็ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า    แล้วนั่งอยู่  ณ ที่ควรส่วน  
ข้างหนึ่ง. 
         ภิกษุทั้งหลาย     ได้กราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้ 
เจริญ  พระเจ้าแผ่นดินมคธอชาตศัตรู  เวเทหิบุตร   ทรงแต่งจตุรงคินีเสนา ยก 
มารุกรานพระเจ้าปเสนทิโกศลทางแคว้นกาสี    พระเจ้าปเสนทิโกศลได้ทรงสดับ 
ข่าวว่า     พระเจ้าแผ่นดินมคธอชาตศัตรู    เวเทหิบุตร   ทรงแต่งจตุรงคินีเสนา 
ยกมารุกรานเราถึงแคว้นกาสี   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ลําดับนั้น   พระเจ้าปเสน- 
ทิโกศลจึงทรงจัดจตุรงคินีเสนา    ยกออกไปต่อสู้พระเจ้าแผ่นดินมคธอชาตศัตรู 
เวเทหิบุตร     ป้องกันแคว้นกาสี    ครั้งนั้น     พระเจ้าแผ่นดินมคธอชาตศัตรู 
เวเทหิบุตรกับพระเจ้าปเสนทิโกศล     ทรงทําสงครามกันแล้ว     ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ   แต่ในสงครามครั้งนั้น    พระเจ้าปเสนทิโกศลทรงชํานะพระเจ้าแผ่นดิน 
มคธอชาตศัตรู  เวเทหิบุตร  และทรงจับพระองค์เป็นเชลยศึกได้ด้วย  ครั้งนั้น  
พระเจ้าปเสนทิโกศลได้มีพระดําริว่า      ถึงแม้พระเจ้าแผ่นดินมคธอชาตศัตรู 
เวเทหิบุตรนี้    จะประทุษร้ายเราผู้มีได้ประทุษร้าย   แต่เธอก็ยังเป็นพระภาคิไนย 
ของเรา  อย่ากระนั้นเลย  เราควรยึดพลช้างทั้งหมด  ยึดพลม้าทั้งหมด  ยึดพลรถ 
ทั้งหมด  ยึดพลเดินเท้าทั้งหมด  ของพระเจ้าแผ่นดินมคธอชาตศัตรู  เวเทหิบุตร 
แล้วปล่อยพระองค์ไปทั้งยังมีพระชนม์อยู่เถิด   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ลําดับนั้น 
พระเจ้าปเสนทิโกศลทรงยึดพลช้างทั้งหมด    ทรงยึดพลม้าทั้งหมด  ทรงยึดพล 
รถทั้งหมด    ทรงยึดพลเดินเท้าทั้งหมด     ของพระเจ้าแผ่นดินมคธอชาตศัตรู 
เวเทหิบุตร  แล้วทรงปล่อยพระองค์ไปทั้งยังมีพระชนม์อยู่.                       
         [๓๗๕]   ลําดับนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบเนื้อความนี้แล้วจึง 
ได้ตรัสพระคาถาเหล่านี้ในเวลานั้นว่า                     
                             บุรุษจะแย่งชิงเขาได้   ก็ชั่วกาลที่กาล 
                   แย่งชิงของเขายังพอสําเร็จได้  แต่เมื่อใด  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 475 
                   คนเหล่าอื่นย่อมแย่งชิง   ผู้แย่งชิงนั้น  ย่อม  
                   กลับถูกเขาแย่งชิงเมื่อนั้น. 
                             เพราะว่า   คนพาลย่อมสําคัญว่าเป็น 
                   ฐานะ ตราบเท่าที่บาปยังไม่ให้ผล  แต่บาป 
                   ให้ผลเมื่อใด  คนพาลย่อมประสบทุกข์เมื่อ 
                   นั้น. 
                             ผู้ฆ่าย่อมได้รับการฆ่าตอบ  ผู้ชํานะ 
                   ย่อมได้รับการชนะตอบ  ผู้ด่าย่อมได้รับการ 
                   ด่าตอบ  และผู้ขึ้งเคียดย่อมได้รับความขึ้ง 
                   เคียดตอบ  ฉะนั้น     เพราะความหมุนกลับ 
                   แห่งกรรม     ผู้แย่งชิงนั้น    ย่อมถูกเขา 
                   แย่งชิง. 
                                                
                                       อรรถกถาทุติยสังคามวัตถุสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในทุติยสังคามวัตถุสูตรที่  ๕  ต่อไป :- 
         บทว่า  อพฺภุยฺยาสิ   ความว่า พระเจ้าปเสนทิโกศลทรงสั่งว่าพวกเจ้าน่า 
ตําหนิในการพ่ายแพ้  จงไปวัดฟังการสนทนาของเหล่าพระภิกษุ   ทรงสดับเหตุ 
แห่งชัยชนะที่ภิกษุพุทธรักขิต  ผู้บวชต่อแก่พูดแก่ภิกษุธรรมรักขิต    ผู้บวชต่อ 
แก่ในเวลากลางคืนว่า   ถ้าพระราชาทรงทําอุบายอย่างนี้เสด็จไป  ก็จะพึงชนะอีก 
แล้วจัดทัพไปรุกราน.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 476 
         บทว่า  ยาวสฺส  อุปกปฺปติ  ความว่า  ตราบเท่าความช่วงชิง  จะพอ 
สําเร็จได้.  บทว่า  ยทา  จญฺเญ  ความว่า  ก็เมื่อใด  คนอื่น ๆ จะปล้นบุคคล 
ที่ปล้นเขามาแล้วนั้น.  บทว่า  วิลุมฺปติ  ได้แก่ ย่อมถูกเขาปล้น.  
         บทว่า  ฐานญฺหิ  มญฺญติ  ความว่า  ก็ย่อมสําคัญว่ามีเหตุ.   บทว่า 
ยทา  แปลว่า  ในกาลใด.    บทว่า  เชตารํ   ลภเต  ชยํ  ความว่า   บุคคล 
ผู้ชนะ  ย่อมได้ผู้ชํานะภายหลัง.  บทว่า  โรเสตารํ  ได้แก่  ซึ่งผู้โกรธ.  บทว่า 
โรสโก ได้แก่ ผู้โกรธ.  บทว่า   กมฺมวิวฏฺเฏน  ได้แก่ ด้วยความแปรปรวน 
แห่งกรรม คือด้วยการให้วิบากแห่งกรรมคือการปล้นนั่น. บทว่า  โส  วิลุตฺโต 
วิลุมฺปติ  ได้แก่ ผู้ปล้นนั้น   ก็จะถูกเขาปล้น. 
                          จบอรรถกถาทุติยสังคามวัตถุสูตรที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 477 
                                        ๖.  ธีตุสูตร 
 
                             ว่าด้วยสตรีก็เป็นผู้ประเสริฐได้ 
 
         [๓๗๖]   สาวัตถีนิทาน.  
         ครั้งนั้น    พระเจ้าปเสนทิโกศลเสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ถึงที่ประทับถวายบังคมแล้ว  ประทับนั่ง   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         ลําดับนั้น     ราชบุรุษเข้าไปเฝ้าพระเจ้าปเสนทิโกศล  แล้วกราบทูล  ณ 
ที่ใกล้พระกรรณของพระเจ้าปเสนทิโกศลว่า        ข้าแต่พระองค์ผู้ประเสริฐ 
พระนางมัลลิกาเทวีประสูติพระธิดาแล้ว.                                    
         เมื่อบุรุษกราบทูลอย่างนี้แล้ว     พระเจ้าปเสนทิโกศลก็ไม่ทรงเบิกบาน 
พระทัย. 
         [๓๗๗]   ครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทราบว่า   พระเจ้าปเสนทิ- 
โกศลไม่ทรงเบิกบานพระทัย   จึงได้ตรัสพระคาถาเหล่านี้ในเวลานั้นว่า 
                             ดูก่อนมหาบพิตร  ผู้เป็นใหญ่ยิ่งกว่า 
                   ปวงชน   แท้จริง   แม้สตรีบางคนก็เป็นผู้ 
                   ประเสริฐ  พระองค์จงชุบเลี้ยงไว้  สตรีที่ 
                   มีปัญญา  มีศีล  ปฏิบัติแม้ผัวพ่อผัวดัง 
                   เทวดา  จงรักสามี. 
                             บุรุษที่เกิดจากสตรีนั้น  ย่อมเป็นคน 
                   แกล้วกล้า  เป็นเจ้าแห่งทิศได้  บุตรของ 
                   ภริยาดีเช่นนั้น  ก็ครองแม้ราชสมบัติได้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 478 
                                            อรรถกถาธีตุสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในธีตุสูตรที่  ๖  ต่อไป :-  
         บทว่า  อุปสงฺกมิ  ความว่า    พระเจ้าปเสนทิโกศลโปรดให้จัดเรือน 
ประสูติ    เวลาพระนางมัลลิกาเทวีประสูติ    พระราชทานการอารักขาแล้วเสด็จ 
ไปเข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า.   บทว่า  อนตฺตมโน  อโหสิ  ความว่า  ทรง 
เสียพระทัยว่า   เราให้อิสริยะอย่างใหญ่    แก่ธิดาของตระกูลที่เข็ญใจ   ถ้านาง 
ได้ลูกชาย ก็จักประสบสักการะอย่างใหญ่แน่แท้   บัดนี้   นางสูญสิ้นจากสักการะ 
นั้นไปเสียแล้ว.  บทว่า  เสยฺยา  ความว่า  สตรีบางคนถึงจะเสมอกับผู้มีปัญญา 
ชักช้า ก็ยังประเสริฐกว่าลูกเป็นใบ้.  บทว่า โปส แปลว่า โปรดทรงชุบเลี้ยงไว้. 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสเรียกพระราชาผู้ปกครองประชาชนว่า  ชนาธิป.  บทว่า 
สลฺสุเทวา    ได้แก่   แม่ผัวและพ่อผัวเป็นดังเทวดา.       บทว่า   ทิสมฺปติ 
ได้แก่  ผู้เป็นใหญ่ในทิศ.   บทว่า  ตาทิสา  สุภริยา  แปลว่า    ของภริยาที่ดี 
เช่นนั้น. 
                                     จบอรรถกถาธีตุสูตรที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 479 
                                  ๗.  ปฐมอัปปมาทสูตร  
 
         [๓๗๘]   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับ. . .    กรุงสาวัตถี. . .    พระเจ้า- 
ปเสนทิโกศล  ประทับนั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว  ได้ทูลพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ธรรมอย่างหนึ่งที่ยึดไว้ได้ซึ่งประโยชน์ทั้ง  ๒  คือ 
ประโยชน์ปัจจุบันนี้     และประโยชน์ในภายหน้า   มีอยู่หรือ  พระเจ้าข้า. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนมหาบพิตร    ธรรมอย่างหนึ่งที่ยึด 
ไว้ได้ซึ่งประโยชน์ทั่ง  ๒  คือ   ประโยชน์ปัจจุบันนี้   และประโยชน์ในภายหน้า 
มีอยู่. 
         พระเจ้าปเสนทิโกศลทูลถามว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ธรรมอย่างหนึ่ง 
ที่ยึดไว้ได้ซึ่งประโยชน์ทั้ง  ๒  คือ    ประโยชน์ปัจจุบันนี้      และประโยชน์ใน 
ภายหน้า  คืออะไร. 
         [๓๗๙]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนมหาบพิตร  คือ  ความ 
ไม่ประมาท. 
         ดูก่อนมหาบพิตร     รอยเท้าของสัตว์ทั้งหลายที่สัญจรไปบนแผ่นดิน 
ชนิดใดชนิดหนึ่ง   รอยเท้าเหล่านั้นทั้งหมด   ย่อมรวมลงในรอยเท้าช้าง   รอย 
เท้าช้าง    ย่อมกล่าวกันว่า    เป็นเลิศกว่ารอยเท้าเหล่านั้น   เพราะเป็นของใหญ่ 
ข้อนี้มีอุปนา   ฉันใด  ดูก่อนมหาบพิตร  ธรรมอย่างหนึ่งที่ยึดไว้ได้ซึ่งประโยชน์ 
ทั้ง ๒ คือ  ประโยชน์ปัจจุบัน   และประโยชน์ในภายหน้า  คือความไม่ประมาท 
ก็มีอุปไมยฉันนั้น. 
         [๓๘๐]   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้พระสุคตศาสดา      ครั้นตรัสไวยากรณ์ 
คําร้อยแก้วนี้จบลงแล้ว   จึงได้ตรัสคาถาคําร้อยกรองต่อไปอีกว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 480 
                             บุคคลปรารถนาอยู่ซึ่งอายุ   ความไม่ 
                   มีโรค    วรรณะ    สวรรค์     ความเกิดใน  
                   ตระกูลสูง  และความยินดีอันโอฬารต่อ ๆ 
                   ไป  พึงบําเพ็ญความไม่ประมาท   บัณฑิต 
                   ทั้งหลายย่อมสรรเสริญความไม่ประมาทใน 
                   บุญกิริยาทั้งหลาย     บัณฑิตผู้ไม่ประมาท 
                   ย่อมยึดไว้ได้ซึ่งประโยชน์ทั้ง  ๒ คือ  ประ- 
                   โยชน์ปัจจุบันนี้  และประโยชน์ในภพหน้า 
                   เพราะยึดไว้ได้ซึ่งประโยชน์นั้น  ผู้มีปัญญา 
                   ท่านจึงเรียกว่า  "บัณฑิต". 
 
                                อรรถกถาปฐมอัปปมาทสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในปฐมอัปปมาทสูตรที่  ๗  ต่อไป :- 
         บทว่า  สมติคฺคยฺห  แปลว่า  ยึดไว้ได้  อธิบายว่า  ถือไว้ได้. อัปปมาท 
ธรรมที่หนุนให้ทําบุญ  ชื่อว่า  อัปปมาท ความไม่ประมาท.  บทว่า สโมธานํ 
ได้แก่  ตั้งลงพร้อม คือ รวมลง.   ด้วยบทว่า เอวเมว โข  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงแสดงว่า   การาปกอัปปมาท   (ความไม่ประมาทอันอุดหนุนบุคคลผู้กระทํา 
ตาม)  เหมือนรอยเท้าช้าง   กุศลธรรมที่เป็นไปในภูมิ  ๔  ที่เหลือ   ก็เหมือน 
รอยเท้าสัตว์ที่เหลือ     กุศลธรรมเหล่านั้น       ย่อมประชุมลงในอัปปมาทธรรม 
เป็นไปภายในอัปปมาทธรรม   เหมือนรอยเท้าสัตว์ที่เหลือรวมลงในรอยเท้าช้าง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 481 
อนึ่ง    รอยเท้าช้างเลิศ    ประเสริฐสุด    ใหญ่กว่ารอยเท้าสัตว์ที่เหลือ   ฉันใด  
อัปปมาทธรรม   ก็เลิศประเสริฐสุด    ใหญ่กว่าธรรมทั้งหลายที่เหลือ  ฉันนั้น. 
จริงอยู่    อัปปมาทธรรมนั้น    แม้เป็นโลกิยะอยู่    ก็ยังเลิศอยู่นั่นเอง    เพราะ 
อรรถว่าเป็นเหตุให้ได้ธรรมที่เป็นมหัคคตะและโลกุตระ.  
         บทว่า   อปฺปมาทํ  ปสํสนฺติ     ความว่า   บัณฑิตทั้งหลาย    ย่อม 
สรรเสริญความไม่ประมาทเท่านั้นว่า   ผู้ปรารถนาอายุเป็นต้นเหล่านั้น     พึงทํา 
ความไม่ประมาทอย่างเดียว.  อีกอย่างหนึ่ง  ก็เพราะบัณฑิตทั้งหลาย   สรรเสริญ 
ความไม่ประมาทในการกระทําบุญทั้งหลาย    ฉะนั้น      ผู้ปรารถนาอายุเป็นต้น 
พึงทําความไม่ประมาทโดยแท้.      บทว่า  อตฺถาภิสมยา ได้แก่   เพราะได้ 
ประโยชน์. 
                                   จบอรรถกถาปฐมอัปปมาทสูตรที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 482 
                                  ๘.  ทุติยอัปปมาทสูตร 
 
         [๓๘๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับ. . .   กรุงสาวัตถี. . .    พระเจ้า  
ปเสนทิโกศลประทับนั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว   ได้ทูลพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ความปริวิตกแห่งใจบังเกิดขึ้นแก่ข้าพระองค์ผู้เข้า 
ห้องส่วนตัวพักผ่อนอยู่อย่างนี้ว่า ธรรมที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสดีแล้วนั่นแหละ 
สําหรับผู้มีมิตรดี  มีสหายดี  มีจิตน้อมไปในคนที่ดี    ไม่ใช่สําหรับผู้มีมิตรชั่ว 
มีสหายชั่ว  มีจิตน้อมไปในคนที่ชั่ว. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ดูก่อนมหาบพิตร     ข้อนี้เป็นอย่างนั้น 
ดูก่อนมหาบพิตร   ข้อนี้เป็นอย่างนั้น    ธรรมที่อาตมาภาพกล่าวดีแล้วนั่นแหละ 
สําหรับผู้มีมิตรดี    มีสหายดี    มีจิตน้อมไปในคนดี    ไม่ใช่สําหรับผู้มีมิตรชั่ว 
มีสหายชั่ว  มีจิตน้อมไปในคนที่ชั่ว.                                   
         [๓๘๒]   ดูก่อนมหาบพิตร    สมัยหนึ่ง    อาตมภาพอยู่ที่นิคมของหมู่ 
เจ้าศากยะ  ชื่อว่านครกะ สักกชนบท ครั้งนั้น ภิกษุอานนท์ เข้าไปหาอาตมภาพ 
อภิวาท  แล้วนั่งอยู่   ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง  ดูก่อนมหาบพิตร  ภิกษุอานนท์ 
ได้กล่าวกะอาตมภาพว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ความเป็นผู้มีมิตรดี   มีสหายดี 
มีจิตน้อมไปในคนที่ดี     เป็นคุณกึ่งหนึ่งแห่งพรหมจรรย์     ดูก่อนมหาบพิตร 
เมื่อภิกษุอานนท์กล่าวอย่างนี้แล้ว   อาตมภาพได้กล่าวกะภิกษุอานนท์ว่า  ดูก่อน 
อานนท์  เธออย่ากล่าวอย่างนั้น   ดูก่อนอานนท์  ความเป็นผู้มีมิตรดี  มีสหายดี 
มีจิตน้อมไปในคนที่ดีนี้    เป็นพรหมจรรย์ทั้งหมดเลย  ดูก่อนอานนท์  นี่ภิกษุ 
ผู้มีมิตรดีพึงปรารถนา  ภิกษุผู้มีมิตรดี  มีสหายดี  มีจิตน้อมไปในคนที่ดี   จัก 
เจริญอริยมรรคมีองค์แปด  จักกระทําซึ่งอริยมรรคมีองค์แปดให้มากได้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 483 
         [๓๘๓]   ดูก่อนอานนท์  ก็ภิกษุผู้มีมิตรดี   มีสหายดี   มีจิตน้อมไปใน 
คนที่ดี   ย่อมเจริญอริยมรรคมีองค์แปด   ย่อมกระทําซึ่งอริยมรรคมีองค์แปดให้ 
มากได้อย่างไร.  
         ดูก่อนอานนท์  ภิกษุในศาสนานี้ ย่อมเจริญสัมมาทิฏฐิ  อันอาศัยวิเวก 
อาศัยวิราคะ   อาศัยนิโรธ  น้อมไปเพื่อความสละคืน  ย่อมเจริญสัมมาสังกัปปะ...    
ย่อมเจริญสัมมาวาจา. . .  ย่อมเจริญสัมมากัมมันตะ. . .  ย่อมเจริญสัมมาอาชีวะ... 
ย่อมเจริญสัมมาวายามะ. . .     ย่อมเจริญสัมมาสติ. . .      ย่อมเจริญสัมมาสมาธิ 
อันอาศัยวิเวก  อาศัยวิราคะ  อาศัยนิโรธ  น้อมไปเพื่อความสละคืน.  
         ดูก่อนอานนท์    ภิกษุผู้มีมิตรดี    มีสหายดี    มีจิตน้อมไปในคนที่ดี 
ย่อมเจริญอริยมรรคมีองค์แปด     ย่อมกระทําซึ่งอริยมรรคมีองค์แปดให้มากได้ 
อย่างนี้แล. 
         ดูก่อนอานนท์    โดยปริยายแม้นี้    พึงทราบว่า    ความเป็นผู้มีมิตรดี 
มีสหายดี  มีจิตน้อมไปในคนที่ดี   นี้เป็นพรหมจรรย์ทั้งหมดทีเดียว. 
         ดูก่อนอานนท์   ด้วยว่าอาศัยเราเป็นมิตรดี   สัตว์ทั้งหลายผู้มีความเกิด 
เป็นธรรมดา     ย่อมหลุดพ้นจากความเกิดได้     สัตว์ทั้งหลายผู้มีด้วยามแก่เป็น 
ธรรมดา     ย่อมหลุดพ้นจากความแก่ได้     สัตว์ทั้งหลายผู้มีความเจ็บป่วยเป็น 
ธรรมดา    ย่อมหลุดพ้นจากความเจ็บป่วยได้     สัตว์ทั้งหลายผู้มีความตายเป็น 
ธรรมดา  ย่อมหลุดพ้นจากความตายได้  สัตว์ทั้งหลายผู้มีความโศก  ความร่ําไร 
ความทุกข์  ความเสียใจ    และความคับแค้นใจเป็นธรรมดา    ย่อมหลุดพ้นจาก 
ความโศก   ความร่ําไร   ความทุกข์   ความเสียใจ   และความคับแค้นใจได้.  
         ดูก่อนอานนท์    โดยปริยายนี้แล    พึงทราบว่า    ความเป็นผู้มีมิตรดี 
มีสหายดี  มีจิตน้อมไปในคนที่ดีนี้   เป็นพรหมจรรย์ทั้งหมด.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 484 
         [๓๘๔]   ดูก่อนมหาบพิตร    เพราะเหตุนั้นแหละ    พระองค์พึงทรง 
สําเหนียกอย่างนี้ว่า    เราจักเป็นผู้มีมิตรดี    มีสหายดี    มีจิตน้อมไปในคนที่ดี 
ดูก่อนมหาบพิตร  พระองค์พึงทรงสําเหนียกอย่างนี้แล.  
         ดูก่อนมหาบพิตร  ธรรมอย่างหนึ่งนี้   คือความไม่ประมาทในกุศลธรรม 
ทั้งหลาย  พระองค์ผู้มีมิตรดี  มีสหายดี   มีจิตน้อมไปในคนที่ดี   พึงทรงอาศัย 
อยู่เถิด. 
         ดูก่อนมหาบพิตร    เมื่อพระองค์ไม่ประมาท    อาศัยความไม่ประมาท 
หมู่นางสนมผู้ตามเสด็จจักมีความคิดอย่างนี้ว่า        พระราชาเป็นผู้ไม่ประมาท 
อาศัยความไม่ประมาท   ถ้ากระนั้น   แม้พวกเราก็จักเป็นผู้ไม่ประมาท   อาศัย 
ความไม่ประมาท. 
         ดูก่อนมหาบพิตร    เมื่อพระองค์ไม่ประมาท    อาศัยความไม่ประมาท 
แม้กษัตริย์ทั้งหลายผู้ตามเสด็จจักมีความคิดอย่างนี้ว่า พระราชาเป็นผู้ไม่ประมาท 
อาศัยความไม่ประมาท    ถ้ากระนั้น   แม้พวกเราก็จักเป็นผู้ไม่ประมาท  อาศัย 
ความไม่ประมาท. 
         ดูก่อนมหาบพิตร    เมื่อพระองค์ไม่ประมาท    อาศัยความไม่ประมาท 
แม้กองทัพ   (ข้าราชการฝ่ายทหาร)   ก็จักมีความคิดอย่างนี้ว่า   พระราชาเป็นผู้ 
ไม่ประมาท    อาศัยความไม่ประมาท    ถ้ากระนั้น     แม้พวกเราก็จักเป็นผู้ไม่ 
ประมาท  อาศัยความไม่ประมาท. 
         ดูก่อนมหาบพิตร    เมื่อพระองค์ไม่ประมาท    อาศัยความไม่ประมาท 
แม้ชาวนิคมและชาวชนบทก็จักมีความคิดอย่างนี้ว่า  พระราชาเป็นผู้ไม่ประมาท 
อาศัยความไม่ประมาท   ถ้ากระนั้น   แม้พวกเราก็จักเป็นผู้ไม่ประมาท    อาศัย 
ความไม่ประมาท.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 485 
         ดูก่อนมหาบพิตร    เมื่อพระองค์ไม่ประมาท    อาศัยความไม่ประมาท 
แม้พระองค์เองก็จักเป็นผู้ได้รับคุ้มครองแล้ว  ได้รับรักษาแล้ว   แม้หมู่นางสนม 
ก็จักเป็นผู้ได้รับคุ้มครองแล้ว    ได้รับรักษาแล้ว    แม้เรือนคลังก็จักเป็นอันได้ 
รับคุ้มครองแล้ว   ได้รับรักษาแล้ว.  
         [๓๘๕]   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้พระสุคตศาสดา      ครั้นตรัสไวยากรณ์  
คําร้อยแก้วนี้จบลงแล้ว   จึงได้ตรัสคาถาคําร้อยกรองต่อไปอีกว่า 
                             บุคคลผู้ปรารถนาโภคะอันโอฬาร 
                   ต่อ ๆ ไป     พึงบําเพ็ญความไม่ประมาท 
                   บัณฑิตทั้งหลาย    ย่อมสรรเสริญความไม่ 
                   ประมาทในบุญกิริยาทั้งหลาย    บัณฑิตผู้ 
                   ไม่ประมาทย่อมยึดไว้ได้ซึ่งประโยชน์ทั้ง 
                   ๒  คือประโยชน์ปัจจุบัน   และประโยชน์  
                   ในภพหน้า   เพราะยึดไว้ได้ซึ่งประโยชน์  
                   นั้น   ผู้มีปัญญาท่านจึงเรียกว่า  "บัณฑิต".  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 486 
                           อรรถกถาทุติยอัปปมาทสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในที่อัปปมาทสูตรที่  ๘  ต่อไป :- 
         บทว่า  โส  จ  โข  กลฺยาณมิตฺตสฺส  ความว่า  ก็ธรรมนี้นั้น  ย่อม 
ชื่อว่า   สวากขาตธรรมของผู้มีมิตรดีเท่านั้น   หาใช่สวากขาตธรรมของผู้มีมิตร 
ชั่วไม่   จริงอยู่.   ธรรมเป็นสวากขาตธรรม   แม้ของทุกคนก็จริง   ถึงอย่างนั้น 
ย่อมทําประโยชน์ให้เต็มแก่ผู้มีมิตรดี   ผู้ตั้งใจฟังด้วยดี    ผู้เชื่อถือ    เหมือนยา 
เป็นประโยชน์แก่ผู้ใช้  หาเป็นประโยชน์แก่คนผู้ไม่ใช้ไม่  ด้วยเหตุนั้น   พระผู้มี 
พระภาคเจ้าจึงตรัสคํานี้   พึงทราบว่าเทศนาธรรมในคําว่า  ธมฺโม  นี้. 
         บทว่า  อุปฑฺฒมิทํ  ความว่า  ได้ยินว่า  พระเถระเจ้าไปในที่ลับคิด 
ว่า  เมื่อมิตรดีผู้โอวาทพร่ําสอนมีอยู่   สมณธรรมนี้ย่อมสําเร็จประโยชน์แก่ผู้ตั้ง 
อยู่ในความพยายามเฉพาะตัว  ดังนั้น    พรหมจรรย์กึ่งหนึ่งมาจากมิตรดี  กึ่งหนึ่ง 
มาจากความพยายามเฉพาะตัว.   ครั้งนั้น  พระเถระดําริว่า  เราอยู่ในปเทสญาณ 
(ญาณในธรรมบางส่วน) รู้บางส่วน  ไม่อาจคิดได้หมดทุกส่วน  จําต้องทูลถาม 
พระศาสดา   จึงจักหมดสงสัย   เพราะฉะนั้น    ท่านจึงเข้าไปเฝ้าพระศาสดาแล้ว 
กล่าวอย่างนั้น. 
         บทว่า  พฺรหฺมจริยสฺส   ได้แก่ อริยมรรค. บทว่า  ยทิทํ  กลฺยาณ- 
มิตฺตตา   ความว่า    ความเป็นผู้มีมิตรดีที่ได้     ย่อมมาสู่พรหมจรรย์กึ่งหนึ่ง 
จากพรหมจรรย์กึ่งหนึ่ง. ดังนั้น  พระเถระจึงกล่าวว่า อริยมรรคมีสัมมาทิฏฐิเป็น 
ต้นครึ่งหนึ่ง   ย่อมมาจากความเป็นผู้มีมิตรดี   อีกครั้งหนึ่ง    ย่อมมาจากความ 
พยายามเฉพาะตัว.    ก็จริงอยู่    นี้เป็นความปรารถนาของพระเถระ     แท้จริง 
แม้ในที่นี้   ธรรมที่แบ่งแยกไม่ได้นี้   ก็ไม่อาจแบ่งแยกได้ว่า   บรรดาอริยมรรค  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 487 
มีสัมมาสัมทิฏฐิเป็นต้น    เท่านี้เกิดจากความมีมิตรดี  เท่านี้เกิดจากความพยายาม  
เฉพาะตน    เปรียบเหมือนเมื่อคนมากคนยกเสาหิน  ก็แบ่งแยกไม่ได้ว่า  ที่เท่านี้ 
คนโน้นยก  ที่เท่านี้คนโน้นยก   และเหมือนอย่างว่า   เมื่อบุตรอาศัยมารดาบิดา 
เกิดขึ้น   ก็แบ่งแยกไม่ได้ว่าเกิดจากมารดาเท่านี้    เกิดจากบิดาเท่านี้   ฉะนั้น.  ถึง 
กระนั้น   พรหมจรรย์ชื่อว่ากึ่งหนึ่ง    ตามอัธยาศัยของพระเถระว่า   เพราะเป็นผู้ 
มีมิตรดี  ก็ได้คุณกึ่งหนึ่ง พรหมจรรย์ชื่อว่าทั้งสิ้น  ตามอัธยาศัยของพระผู้มีพระ 
ภาคเจ้าว่า   ก็ได้คุณทั้งสิ้น.   ก็ดีว่า   กลฺยาณมิตฺตตา   นี้ท่านถือว่า   ชื่อว่า 
ได้คุณที่เป็นส่วนเบื้องต้น  ว่าโดยใจความ  ก็ได้แก่ขันธ์ ๔ คือ ศีลขันธ์ สมาธิ 
ขันธ์   วิปัสสนาขันธ์    อันอาศัยกัลยาณมิตรได้มา     อาจารย์บางพวกกล่าวว่า 
สังขารขันธ์ก็มี. 
         บทว่า  มา เหวํ อานนฺท  ความว่า  อยู่าพูดอย่างนี้   เธอเป็นพหูสูต 
บรรลุปฏิสัมภิทาฝ่ายเสขะ   รับพร  ๘  ประการแล้วอุปัฏฐากเรา   เธอผู้ประกอบ 
ด้วยอัจฉริยัพภูตธรรม ๔ ประการ    ไม่ควรกล่าวอย่างนี้      แก่บุคคลเช่นนั้น. 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสดํานี้ว่า  ดูก่อนอานนท์   ความมีมิตรดี   ความมีสหายดี 
ความมีเพื่อนดี  เป็นพรหมจรรย์ทั้งสิ้น  ดังนี้    ทรงหมายว่า   มรรค ๔ ผล ๔ 
วิชชา  ๓  อภิญญา ๖ ทั้งหมด  มีมิตรดีเป็นมูลทั้งนั้น.  บัดนี้  เมื่อจะทรงแสดง 
เหตุ  โดยการเปล่งพระวาจานั่นแล  จึงตรัสดําว่า   กลฺยาณมิตฺตสฺเสตํ  เป็น 
ต้น.  บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า  ปาฏิกงฺขํ  ความว่า  พึงหวัง พึงปรารถนา 
ว่ามีอยู่แท้.   บทว่า  อิธ   เเปลว่า  ในศาสนานี้.   ก่อนอื่น  อาทิบททั้ง  ๘ ใน 
คําว่า   สมฺมาทิฏฺฐ ึ  ภาเวติ  เป็นต้น    มีพรรณนาสังเขปดังนี้.  สัมมาทิฏฐิมี 
ลักษณะเห็นชอบ  สัมมาสังกัปปะ   มีลักษณะยกสหชาตธรรมขึ้นสู่อารมณ์ชอบ 
สัมมาวาจา  มีลักษณะกําหนดอารมณ์ชอบ  สัมมากัมมันตะ  มีลักษณะตั้งตนไว้ 
ชอบ.   สัมมาอาชีวะ   มีลักษณะทําอารมณ์ให้ผ่องแผ้วชอบ.   สัมมาวายามะ  มี  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 488 
ลักษณะประคองชอบ  สัมมาสติ  มีลักษณะปรากฏชอบ  สัมมาสมาธิ  มีลักษณะ  
ตั้งมั่นชอบ บรรดามรรคมีองค์ ๘ นั้น   มรรคองค์หนึ่ง ๆ มีกิจ ๓ คือ ก่อนอื่น 
สัมมาทิฏฐิ ย่อมละมิจฉาทิฏฐิ พร้อมกับเหล่ากิเลสที่เป็นข้าสึกของตนอย่างอื่นๆ ๑ 
ทํานิโรธให้เป็นอารมณ์  ๑  และเห็นสัมปยุตธรรมเพราะไม่ลุ่มหลง    โดยกําจัด 
โมหะอันปกปิดสัมปยุตธรรมนั้น  ๑  แม้สัมมาสังกัปปะเป็นต้น      ก็ละมิจฉาสัง- 
กัปปะเป็นต้น  และทํานิโรธให้เป็นอารมณ์ อย่างนั้นเหมือนกัน  แต่โดยเฉพาะ 
อย่างยิ่ง  ในมรรคมีองค์ ๘ นั้น   สัมมาสังกัปปะ   ย่อมยกอารมณ์ขึ้นสู่สหชาต-  
ธรรม. 
         สัมมาวาจา   ย่อมกําหนดถือเอาชอบ   สัมมากัมมันตะ   ย่อมตั้งตนไว้ 
ชอบ    สัมมาอาชีวะ    ย่อมผ่องแผ้วชอบ   สัมมาวายามะ    ย่อมประคองความ 
เพียรๆ ชอบ  สัมมาสติ   ย่อมตั้งไว้ชอบ   สัมมาสมาธิ   ย่อมตั้งมั่นชอบ. 
         อนึ่งเล่า  ธรรดาสัมมาทิฏฐินี้   ในส่วนเบื้องต้น   ย่อมมีขณะต่าง ๆ มี 
อารมณ์ต่าง ๆ   แต่ในขณะมรรคจิตมีขณะอันเดียว   มีอารมณ์อย่างเดียว.   แต่ 
ว่าโดยกิจ  ย่อมได้ชื่อ  ๔  ชื่อ  มี  ทุกฺเข  ญาณํ  รู้ในทุกข์ดังนี้เป็นต้น  แม้ 
สัมมาสังกัปปะเป็นต้น   ในส่วนเบื้องต้น   ก็มีขณะต่างกัน    มีอารมณ์ต่างกัน   แต่ 
ในขณะแห่งมรรคจิต    ย่อมมีขณะอันเดียว   มีอารมณ์อย่างเดียว.   ในมรรคมี 
องค์ ๘ นั้น   สัมมาสังกัปปะว่าโดยกิจ   ย่อมได้ชื่อ  ๓ ชื่อ   มีเนกขัมมสังกัปปะ 
เป็นต้น.   สัมมาวาจาเป็นต้น   ย่อมเป็นวิรัติ  ๓  บ้าง   เป็นเจตนาเป็นต้นบ้าง 
แต่ในขณะแห่งมรรคจิต    ก็เป็นวิรัติเท่านั้น. 
         สัมมาวายามะและสัมมาสติทั้งสองดังว่ามานี้  ว่าโดยกิจ ก็ได้ชื่อ ๔ ชื่อโดย 
สัมมัปปธาน ๔  สติปัฏฐาน ๔. ส่วนสัมมาสมาธิ  ทั้งในส่วนเบื้องต้น ทั้งในขณะ 
แห่งมรรคจิต  ก็สมาธิอย่างเดียว.   ครั้นทราบการพรรณนาอาทิบททั้ง ๘ ที่ท่าน 
กล่าวโดยนัยว่า  สมฺมทิฏฺฐ ึ   ดังนี้เป็นต้นอย่างนี้ก่อนแล้ว    บัดนี้    พึงทราบ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 489 
ความ  ในคําว่า  ภาเวติ  วิเวกนิสฺสิตํ  เป็นต้น  ดังนี้.  บทว่า  ภาเวติ 
แปลว่าเจริญ.    อธิบายว่า     ทําให้เกิด   บังเกิดในจิตสันดานของตน.   บทว่า 
วิเวกนิสฺสิตํ   แปลว่า   อาศัยวิเวก.   บทว่า  วิเวโก   ได้แก่  ความเป็นผู้สงัด  
พึงทราบความดังนี้ว่า   ความเป็นผู้สงัดนี้     ได้แก่  วิเวก ๕ อย่างคือ   ตทังค- 
วิเวก     วิกขัมภนวิเวก     สมุจุเฉทวิเวก    ปฏิปัสสัทธิวิเวก    นิสสรณวิเวก.  
วิเวกมี ๕ อย่างดังนี้. บทว่า  วิเวกนิสฺสิตํ ก็ได้แก่  เจริญสัมมาทิฏฐิ  ที่อาศัย 
ตทังควิเวก   อาศัยสมุจเฉทวิเวก   และอาศัยนิสสรณจะวก    อนึ่งเล่า   พระโยคี 
[โยคาวจร]   ผู้ประกอบเนือง ๆ ซึ่งอริยมรรคภาวนานี้    ในขณะเจริญวิปัสสนา 
ย่อมเจริญสัมมาทิฏฐิ   ที่อาศัยตทังควิเวก   โดยกิจ    ที่อาศัยนิสสรณวิเวกโดย 
อัธยาศัย แต่ในขณะแห่งมรรคจิต  ย่อมเจริญสัมมาทิฏฐิที่อาศัยสมุจเฉทวิเวกโดย 
กิจ  ที่อาศัยนิสสรณวิเวกโดยอารมณ์   ในบทว่าที่อาศัยวิราคะเป็นต้น   ก็นัยนี้. 
         ก็วิราคะเป็นต้น  ก็มีวิเวกความสงัดเป็นอรรถนั่นแหละ  ก็ในที่นี้อย่าง 
เดียว   โวสสัคคะ  มี ๒ อย่างคือ   ปริจาคโวสสัคคะ   และปักขันทนโวสสัคคะ. 
บรรดาโวสสัคคะ ๒ อย่างนั้น  การละกิเลสด้วยอํานาจตทังคปหานในขณะเจริญ 
วิปัสสนา   และการละกิเลสด้วยอํานาจสมุจเฉทปหาน   ในขณะแห่งมรรคจิตชื่อ 
ว่าปริจาคโวสสัคคะ.   ในขณะเจริญวิปัสสนา  ก็แล่นไปสู่พระนิพพานด้วยความ 
เป็นผู้น้อมไปในพระนิพพานนั้น   แต่ในขณะแห่งมรรคจิต    ก็แล่นไปสู่พระ- 
นิพพาน   ด้วยการทําพระนิพพานให้เป็นอารมณ์    ชื่อว่าปักขันทนโวสสัคคะ.  
โวสสัคคะแม้ทั้งสองนั้น   ย่อมควรในอรรถกถานัย  ที่ผสมทั้งโลกิยะและโลกุตระ 
นี้.  จริงอย่างนั้น  สัมมาทิฏฐินี้   ย่อมสละกิเลสและแล่นไปสู่พระนิพพาน  โดย 
ประการตามที่กล่าวแล้ว  ด้วยคําทั้งสิ้นนี้ว่า  โวสฺสคฺคปริณามึ  ท่านอธิบายไว้ 
ดังนี้ว่า   กําลังน้อมไปและน้อมไปแล้ว  กําลังบ่มและบ่มสุกแล้ว   เพื่อโวสสัคคะ. 
จริงอยู่    ภิกษุผู้ประกอบเนือง ๆ  ซึ่งอริยมรรคภาวนานี้     ย่อมเจริญสัมมาทิฏฐิ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 490 
โดยอาการที่สัมมาทิฏฐินั้น   กําลังบ่มเพื่อโวสสัคคะคือการสละกิเลส    และเพื่อ 
โวสสัคคะ  คือการแล่นไปสู่พระนิพพาน  และโดยอาการที่สัมมาทิฏฐินั้นบ่มสุก 
แล้ว.  ในองค์มรรคที่เหลือก็นัยนี้.  
         บทว่า  อาคมฺม  ได้แก่ ปรารภหมายถึง  อาศัยแล้ว.  บทว่า  ชาติ- 
ธมฺมา  ได้แก่มีการเกิดเป็นสภาวะ คือมีการเกิดเป็นปกติ [ธรรมดา].  บทว่า 
ตสฺมา ความว่า เพราะเหตุที่แม้อริยมรรคทั้งสิ้นอาศัยกัลยาณมิตรจึงได้  ฉะนั้น 
ศัพท์ว่า  หนฺท    เป็นนิบาตลงในอรรถว่าเชื้อเชิญ.    บทว่า    อปฺปมาทํ 
ปสํสนฺติ    ได้แก่  บัณฑิตทั้งหลายย่อมสรรเสริญความไม่ประมาท เพราะฉะนั้น 
จึงควรทําความไม่ประมาท. บทว่า อตฺถาภิสมยา  แปลว่า เพราะได้ประโยชน์. 
                                จบอรรถกถาทุติยอัปปมาทสูตรที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 491 
                                    ๙.  ปฐมาปุตตกสูตร 
 
         [๓๘๖]   สาวัตถีนิทาน. 
         ครั้งนั้น  พระเจ้าปเสนทิโกศลเสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   ใน  
เวลาเที่ยงวัน   ถวายบังคมแล้วประทับนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะพระเจ้าปเสนทิโกศลว่า เชิญเถิดมหาบพิตร 
พระองค์เสด็จจากไหนมาในเวลาเที่ยงวัน. 
         พระเจ้าปเสนทิโกศลทูลว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     คฤหบคีผู้เป็น 
เศรษฐีในกรุงสาวัตถีนี้    กระทํากาลกิริยาแล้ว    ข้าพระองค์ให้ขนทรัพย์สมบัติ 
อันไม่มีบุตรรับมรดกนั้น   มาไว้ในพระราชวังแล้วก็มา    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
เฉพาะเงินเท่านั้นมี ๘,๐๐๐,๐๐๐   ส่วนเครื่องรูปิยะไม่ต้องพูดถึง   ก็แต่คฤหบดีผู้ 
เป็นเศรษฐีนั้น  ได้บริโภคอาหารเห็นปานนี้  คือบริโภคปลายข้าวกับน้ําส้มพะอูม 
ได้ใช้ผ้าเครื่องนุ่งห่มเห็นปานนี้        คือนุ่งห่มผ้าเนื้อหยาบที่ตัดเป็นสามชิ้นเย็บ 
ติดกัน  ได้ใช้ยานพาหนะเห็นปานนี้   คือใช้รถเก่า ๆ กั้นร่มทําด้วยใบไม้. 
         [๓๘๗]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนมหาบพิตร    ข้อนี้เป็น 
อย่างนั้น   ดูก่อนมหาบพิตร  ข้อนี้เป็นอย่างนั้น  ดูก่อนมหาบพิตร   อสัตบุรุษ 
ได้โภคะอันโอฬารแล้ว   ไม่ทําตนให้ได้รับความสุข   ให้ได้รับความอิ่มหนําเลย 
ไม่ทํามารดาและบิดาให้ได้รับความสุข   ให้ได้รับความอิ่มหนํา  ไม่ทําบุตรและ 
ภรรยาให้ได้รับความสุข   ให้ได้รับความอิ่มหนํา   ไม่ทําทาสกรรมกรให้ได้รับ 
ความสุข     ให้ได้รับความอิ่มหนํา     ไม่ทํามิตรเละอํามาตย์ให้ได้รับความสุข 
ให้ได้รับความอิ่มหนํา  ไม่ทําทักษิณาอันมีผลในเบื้องบน  มีอารมณ์ดี  มีวิบาก 
เป็นสุข  เป็นไปเพื่อสวรรค์  ให้ตั้งอยู่ในสมณพราหมณ์ทั้งหลาย  โภคะเหล่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 492 
ของเขาที่มิได้ใช้สอยโดยชอบอย่างนี้   พระราชาทั้งหลายเอาไปบ้าง  โจรทั้งหลาย 
เอาไปบ้าง   ไฟไหม้เสียบ้าง   น้ําพัดไปเสียบ้าง    ทายาททั้งหลายผู้ไม่เป็นที่รัก 
เอาไปบ้าง.  
         ดูก่อนมหาบพิตร  เมื่อเป็นเช่นนี้   โภคะที่มิได้ใช้สอยโดยชอบของเขา 
เหล่านั้น   ย่อมหมดสิ้นไปเปล่าโดยไม่มีการบริโภคใช้สอย.  
         ดูก่อนมหาบพิตร    ในที่ของอมนุษย์   มีสระโบกขรณีซึ่งมีน้ําใส   มี 
น้ําเย็น   มีน้ําจืดสนิท   ใสตลอด  มีท่าดี   น่ารื่นรมย์   น้ํานั้นคนไม่พึงตักเอา 
ไปเลย  ไม่พึงดื่ม ไม่พึงอาบ  หรือไม่พึงกระทําตามที่ต้องการ ดูก่อนมหาบพิตร 
ก็เมื่อเป็นเช่นนี้  น้ําที่มิได้บริโภคโดยชอบนั้น พึงถึงความหมดสิ้นไปเปล่า โดย 
ไม่มีการบริโภค  แม้ฉันใด  ดูก่อนมหาบพิตร  อสัตบุรุษได้โภคะอันโอฬารแล้ว 
ไม่ทําตนให้ได้รับความสุข  ให้ได้รับความอิ่มหนําเลย ฯลฯ   ดูก่อนมหาบพิตร 
เมื่อเป็นเช่นนี้  โภคะที่มิได้บริโภคโดยชอบของเขาเหล่านั้น   ย่อมถึงความหมดสิ้น 
ไปเปล่าโดยไม่มีการบริโภค  ฉันนั้นเหมือนกัน. 
         [๓๘๘]   ดูก่อนมหาบพิตร  ส่วนสัตบุรุษได้โภคะอันโอฬารแล้ว  ย่อม 
ทําตนให้ได้รับความสุข   ให้ได้รับความอิ่มหนํา   ย่อมทํามารดาและบิดาให้ได้ 
รับความสุข   ให้ได้รับความอิ่มหนํา   ย่อมทําบุตรและภรรยาให้ได้รับความสุข 
ให้ได้รับความอิ่มหนํา   ย่อมทําทาสกรรมกรให้ได้รับความสุข   ให้ได้รับความ 
อิ่มหนํา  ย่อมทํามิตรและสหายให้ได้รับความสุข  ให้ได้รับความอิ่มหนํา  ย่อม 
ประดิษฐานซึ่งทักษิณาอันมีผลในเบื้องบน  มีอารมณ์ดี  มีวิบากเป็นสุข  เป็นไป 
เพื่อสวรรค์   ไว้ในสมณพราหมณ์ทั้งหลาย   โภคะเหล่านั้นของเขา   ที่บริโภค 
โดยชอบอยู่อย่างนี้    พระราชาทั้งหลายก็เอาไปไม่ได้  โจรทั้งหลายก็เอาไปไม่ได้ 
ไฟก็ไม่ไหม้  น้ําก็ไม่พัดไป  ทายาททั้งหลายผู้ไม่เป็นที่รักก็เอาไปไม่ได้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 493 
         ดูก่อนมหาบพิตร   เมื่อเป็นเช่นนี้    โภคะที่บริโภคอยู่โดยชอบของเขา  
เหล่านั้น  ย่อมมีการบริโภค  ไม่หมดสิ้นไปเปล่า. 
         ดูก่อนมหาบพิตร  ในที่ไม่ใกล้คามหรือนิคม   มีสระโบกขรณี   ซึ่งมี 
น้ําใส  มีน้ําเย็น  มีน้ําจืดสนิท  ใสตลอด  มีท่าดี  น่ารื่นรมย์  น้ํานั้นคนพึงตัก 
ไปบ้าง พึงดื่มบ้าง พึงอาบบ้าง  พึงกระทําตามที่ต้องการบ้าง  ดูก่อนมหาบพิตร 
ก็เมื่อเป็นเช่นนี้    น้ําที่บริโภคอยู่โดยชอบนั้น    พึงมีการบริโภค   ไม่หมดสิ้นไป 
เปล่า  แม้ฉันใด  ดูก่อนมหาบพิตร  สัตบุรุษได้โภคะอันโอฬารแล้ว   ย่อมยังตน 
ให้ได้รับความสุข  ให้ได้รับความอิ่มหนํา  ฯลฯ   เมื่อเป็นเช่นนี้   โภคะที่บริโภค 
อยู่โดยชอบของเขาเหล่านั้น   ย่อมมีการบริโภค   ไม่หมดสิ้นไปเปล่า   ฉันนั้น  
เหมือนกัน. 
         [๓๘๙]   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้พระสุคตศาสดา      ครั้นตรัสไวยากรณ์ 
คําร้อยแก้วนี้จบลงแล้ว   จึงได้ตรัสคาถาคําร้อยกรองต่อไปอีกว่า 
                             น้ํามีอยู่ในถิ่นของอมนุษย์   คนย่อม 
                   งดน้ําที่ไม่พึงดื่มนั้น   ฉันใด   คนชั่วได้ 
                   ทรัพย์แล้ว     ย่อมไม่บริโภคด้วยตนเอง 
                   ย่อมไม่ให้ทาน  ฉันนั้น  ส่วนวิญญูชนผู้มี 
                   ปัญญา   ได้โภคะแล้ว  เขาย่อมบริโภค 
                   และทํากิจ  เขาเป็นคนอาจหาญ  เลี้ยงดู 
                   หมู่ญาติ  ไม่ถูกติเตียน  ย่อมเข้าถึงแดน 
                   สวรรค์.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 494 
                              อรรถกถาปฐมาปุตตกสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในปฐมาปุตตกสูตรที่  ๙  ต่อไป :- 
         บทว่า  ทิวาทิวสฺส  แปลว่า  วันแห่งวัน    อธิบายว่า   เวลากลางวัน 
(เที่ยงวัน).  บทว่า  สาปเตยฺยํ  แปลว่า  ทรัพย์.   บทว่า  โก  ปน  วาโท 
รูปิยสฺส  ความว่า  ก็จะป่วยกล่าวไปไยถึงสิ่ง   ทั้งที่ทําเป็นแท่ง   ต่างโดยเป็น 
เงิน  ทองแดง  เหล็ก  สําริดเป็นต้น    ทั้งที่เป็นรูปิยภัณฑ์  ต่างโดยเป็นภาชนะ 
ใช้สอยเป็นต้น   คือจะพูดกําหนดอะไรกันว่า   ชื่อมีเท่านี้.   บทว่า  กณาชกํ 
ได้แก่  ข้าวมีรํา  (ข้าวกล้อง).   บทว่า  ทิลงฺคทุติยํ   แปลว่า  มีน้ําส้มพะอูม 
เป็นที่สอง.  บทว่า  สาณํ  ได้แก่ ผ้าที่ทําด้วยเปลือกป่าน.  บทว่า  ติปกฺข- 
วสนํ  ได้แก่ ผ้าที่ตัดเป็น ๓  ชิ้น  เย็บริมทั้งสองติดกัน. 
         บทว่า  อสปฺปุริโส   แปลว่า  บุรุษผู้เลว. ทักษิณาชื่อว่า  อุทฺธคฺคิกา 
ในคําว่า  อุทฺธคฺคิกํ   เป็นต้น    เพราะมีผลในเบื้องบน  (สูง)   โดยให้ผลใน 
ภูมิสูง ๆ  ขึ้นไป.    ชื่อว่า  โสวคฺคิกา   เพราะเป็นประโยชน์เกื้อกูลแก่สวรรค์ 
เหตุให้อุบัติในสวรรค์นั้น. ชื่อว่า สุขวิปากา  เพราะทักษิณานั้นมีสุขเป็นวิบาก 
ในที่บังเกิดแล้วบังเกิดเล่า.  ชื่อว่า  สคฺคสํวตฺตนิกา   เพราะเป็นที่บังเกิดของ 
วิเศษ   มีวรรณะทิพย์เป็นต้นอันเลิศดี.    อธิบายว่า    ทักษิณาทานเห็นปานนี้  
ย่อมประดิษฐานอยู่. 
         บทว่า  สาโตทกา  ได้แก่  มีน้ํารสอร่อย.   บทว่า  เสตกา  ได้แก่ 
น้ําอันขาว  เพราะน้ําในที่คลื่นแตกกระจาย  สีขาว.   บทว่า.  สุปติตฺถา  แปลว่า 
มีท่าอันดี.  บทว่า  ตญฺชโน   ความว่า  น้ําที่จืดสนิท  โดยน่าชนิดใด   ชนหา  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 495 
พึงบรรจุน้ําชนิดนั้นใส่ภาชนะนําไปได้ไม่.    บทว่า   น  ยถาปจฺจยํ   กเรยฺย  
ความว่า    กิจด้วยน้ําใด ๆ บุคคลพึงทําด้วยน้ํา    เขาหาพึงทํากิจด้วยน้ํานั้น  ๆ 
ได้ไม่.  บทว่า  ตทเปยฺยมานํ  แปลว่า น้ํานั้นเขาดื่มไม่ได้.  บทว่า  กิจฺจกโร 
 จ  โหติ   ความว่า  ผู้ทํากิจคือการงาน  และผู้ทํากิจคือกุศลของตน  ย่อมบริโภค 
ย่อมประกอบการงานและให้ทาน. 
                                  จบอรรถกถาปฐมาปุตตกสูตรที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 496 
                              ๑๐.  ทุติยาปุตตกสูตร  
 
         [๓๙๐]   ครั้งนั้น   พระเจ้าปเสนทิโกศล    เสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าในเวลาเที่ยงวัน     ถวายบังคมแล้ว   ประทับนั่ง ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะพระเจ้าปเสนทิโกศลว่าเชิญเถิดมหาบพิตร 
พระองค์เสด็จจากไหนมา   ในเวลาเที่ยงวัน. 
         พระเจ้าปเสนทิโกศลทูลว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  คฤหบดีผู้เป็นเศรษฐี 
ในกรุงสาวัตถีนี้    กระทํากาลกิริยาแล้ว    ข้าพระองค์ให้ขนทรัพย์สมบัติอันไม่มี 
บุตรรับมรดกนั้น    มาไว้ในวังแล้วก็มา    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     เฉพาะเงิน 
เท่านั้นมี ๑๐,๐๐๐,๐๐๐  ส่วนเครื่องรูปิยะไม่ต้องพูดถึง     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
ก็คฤหบดีผู้เป็นเศรษฐีนั้น    ได้บริโภคอาหารเห็นปานนี้     คือบริโภคปลายข้าว 
กับน้ําส้มพะอูม   ได้ใช้ผ้าเครื่องนุ่งห่มเห็นปานนี้    คือนุ่งห่มผ้าเนื้อหยาบที่ตัด 
เป็นสามชิ้นเย็บติดกัน  ได้ใช้ยานพาหนะเห็นปานนี้    คือใช้รถเก่า ๆ กั้นร่มทํา 
ด้วยใบไม้. 
         [๓๙๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า     ดูก่อนมหาบพิตร     ข้อนี้เป็น 
อย่างนั้น   ดูก่อนมหาบพิตร  ข้อนี้เป็นอย่างนั้น   ดูก่อนมหาบพิตร  เรื่องเคยมี 
มาแล้ว     คฤหบคีผู้เป็นเศรษฐีนั้น     ได้สั่งให้จัดบิณฑบาตถวายพระปัจเจก- 
สัมพุทธะ   นามว่า   ตครสิขี  ว่าท่านทั้งหลาย   จงถวายบิณฑะแก่สมณะแล้วลุก 
จากอาสนะเดินหลีกไป      แต่ครั้นถวายแล้ว       ภายหลังได้มีความเสียดายว่า 
บิณฑบาตนี้    ทาสหรือกรรมกรพึงบริโภคยังดีกว่า    นอกจากนี้เขายังปลงชีวิต  
บุตรน้อยคนเดียวของพี่ชาย     เพราะเหตุทรัพย์สมบัติอีก     ดูก่อนมหาบพิตร 
การที่คฤหบดีผู้เป็นเศรษฐีนั้น        สั่งให้จัดบิณฑบาตถวายพระตครสิขีปัจเจก  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 497 
สัมพุทธะ  ด้วยวิบากของกรรมนั้น  เขาจึงเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์  ๗  ครั้ง  ด้วย  
วิบากอันเป็นส่วนเหลือของกรรมนั้นเหมือนกัน  ได้ครองความเป็นเศรษฐีใน 
กรุงสาวัตถีนี้แหละถึง  ๗  ครั้ง. 
         ดูก่อนมหาบพิตร  การที่คฤหบดีผู้เป็นเศรษฐีนั้นถวายแล้วภายหลังได้ 
มีความเสียดายว่า  บิณฑบาตนี้ทาสหรือกรรมกรพึงบริโภคยังดีกว่า  ด้วยวิบาก 
ของกรรมนั้น  จิตของเขาจึงไม่น้อมไปเพื่อบริโภคอาหารอันโอฬาร  จิตของเขา 
จึงไม่น้อมไป  เพื่อใช้ผ้าเครื่องนุ่งห่มอันโอฬาร  จิตของเขาไม่น้อมไปเพื่อ 
ใช้ยานพาหนะอันโอฬาร  จิตของเขาจึงไม่น้อมไปเพื่อบริโภคเบญจกามคุณอัน 
โอฬาร. 
         ดูก่อนมหาบพิตร  ก็แหละการที่คฤหบดีผู้เป็นเศรษฐีนั้น  ปลงชีวิต 
บุตรน้อยคนเดียวของพี่ชาย  เพราะเหตุทรัพย์สมบัติ   ด้วยวิบากของกรรมนั้น 
เขาจึงถูกไฟเผาอยู่ในนรกหลายปิ หลายร้อยปิ  หลายพันปิ  หลายแสนปิ  ด้วย 
วิบากอันเป็นส่วนเหลือของกรรมนั้นเหมือนกัน  ทรัพย์สมบัติอันไม่มีบุตรรับ 
มรดกของเขานี้  จึงถูกขนเข้าพระคลังหลวงเป็นครั้งที่ ๗. 
         ดูก่อนมหาบพิตร  ก็บุญเก่าของคฤหบดีผู้เป็นเศรษฐีนั้นหมดสิ้นแล้ว 
และบุญใหม่ก็ไม่ได้สะสมไว้. 
         ดูก่อนมหาบพิตร  ก็ในวันนี้  คฤหบดีผู้เป็นเศรษฐี  ถูกไฟเผาอยู่ใน 
มหาโรรุวนรก. 
         พระเจ้าปเสนทิโกศลทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  คฤหบดีผู้เป็น 
เศรษฐี  เข้าถึงมหาโรรุวนรกอย่างนั้นหรือ. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  อย่างนั้น  มหาบพิตร  คฤหบดีผู้เป็นเศรษฐี 
เข้าถึงมหาโรรุวนรกแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 498 
         [๓๙๒]   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้พระสุคตศาสดา  ครั้นตรัสไวยากรณ์คํา 
ร้อยแก้วนี้จบลงแล้ว   จึงได้ตรัสพระคาถาคําร้อยกรองต่อไปอีกว่า  
                             ข้าวเปลือก  ทรัพย์    เงินทอง   หรือ 
                   ข้าวของ  ที่หวงแหนอย่างใดอย่างหนึ่งมีอยู่ 
                   ทาส   กรรมกร   คนใช้   และผู้อาศัยของ 
                   เขา  พึงพาเอาไปไม่ได้ทั้งหมด จะต้องละ 
                   ทิ้งไว้ทั้งหมด. 
                             ก็บุคคลทํากรรมใด   ด้วยกาย   ด้วย 
                   วาจา  หรือด้วยใจ  กรรมนั่นแหละ  เป็น 
                   ของ ๆ เขา    และเขาย่อมพาเอากรรมนั้น  
                   ไป    อนึ่งกรรมนั้นย่อมติดตามเขาไป 
                   เหมือนเงาติดตามตน     ฉะนั้น    เพราะ 
                   ฉะนั้น     บุคคลควรทํากรรมดี   สั่งสมไว้ 
                   สําหรับภายหน้า  บุญทั้งหลายย่อมเป็นที่พึ่ง 
                   ของสัตว์ทั้งหลายในปรโลก. 
                               จบ  ทุติยาปุตตกสูตร 
                                 จบทุติยวรรคที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 499 
                                   อรรถกถาทุติยาปุตตกสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในทุติยาปุตตกสูตรที่  ๑๐  ต่อไป :-  
         บทว่า  ปิณฺฑปาเตน  ปฏิปาเทสิ   ได้แก่ประกอบไว้กับบิณฑบาต 
อธิบายว่า  ได้ถวายบิณฑบาต.  บทว่า  ปกฺกามิ  ได้แก่ไปโดยกิจบางอย่างคือ 
โดยกิจมีเข้าเฝ้าพระราชาเป็นต้น.   บทว่า  ปจฺฉา  วิปฺปฏิสารี  อโหสิ   ความ 
ว่า  ได้ยินว่า เศรษฐีนั้นพบพระปัจเจกสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น   แม้ในวันอื่นๆ 
แต่เขามิได้เกิดจิตคิดจะถวายทาน.  ในวันนั้น    พระปัจเจกสัมพุทธเจ้าพระนาม 
ว่า   ตครสิขี  บุตรคนที่  ๓ ของนางปทุมวดีเทวี   พระองค์นี้    ยับยั้งอยู่ด้วยสุข 
เกิดแต่ผลสมาบัติ  ณ  ภูเขาคันธมาทน์  ลุกขึ้น  ณ  เวลาเช้า  บ้วนโอษฐ์  ณ 
สระอโนดาด   นุ่งสบงสีแดงดังน้ําชาด     คาดประคดเอว    ถือบาตรจีวร    เข้า 
จตุตถฌานอันเป็นบาทแห่งอภิญญา  เหาะไปด้วยฤทธิ์ลงที่ประตูนครห่มจีวรแล้ว 
ถือบาตร  ถึงประตูเรือนของเศรษฐีตามลําดับ   ด้วยอากัปปะอาการมีก้าวไปเป็น 
ต้นที่น่าเลื่อมใสประหนึ่งวางของมีค่าพันหนึ่งที่ประตูนครสําหรับชาวนครทั้ง 
หลาย  วันนั้น    เศรษฐีตื่นแต่เช้าตรู่   บริโภคอาหารอันประณีต    ปูอาสนะ ณ 
ซุ้มประตูเรือน  นั่งทําความสะอาดฟันอยู่  เศรษฐีนั้นเห็นพระปัจเจกสัมพุทธเจ้า 
แล้ว   เกิดจิตคิดจะถวายทาน   เพราะวันนั้นเศรษฐีบริโภคอาหารเช้าแล้วนั่งอยู่ 
จึงเรียกภรรยามาสั่งว่า  เจ้าจงถวายบิณฑบาตแก่สมณะผู้นี้แล้วก็หลีกไป. 
         ภรรยาเศรษฐีคิดว่า  โดยเวลาถึงเพียงเท่านี้  เราไม่เคยได้ยินคําว่าเจ้าจง 
ถวายทานแก่ผู้นี้  แต่วันนี้  เศรษฐี  แม้เมื่อสั่งให้ถวายทาน ก็มิได้สั่งให้ถวายแก่ผู้  
นั้นผู้นี้   แต่ให้ถวายทานแก่พระปัจเจกสัมพุทธเจ้าผู้ปราศจากราคโทสและโมหะ 
ผู้คายกิเลส   ผู้ปลงภาระแล้ว   จําเราจักไม่ถวายทานสิ่งนั้นสิ่งนี้   แต่จักถวายบิณ-  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 500 
ฑบาตอันประณีต    นางออกจากเรือนแล้วไหว้พระปัจเจกสัมพุทธเจ้าด้วยเบญ-  
จางคประดิษฐ์แล้วรับบาตรนิมนต์ให้นั่งเหนืออาสนะที่จัดไว้  ณ  ภายในนิเวศน์ 
ปรุงอาหารด้วยข้าวสารข้าวสาลีอันบริสุทธิ์ดี กําหนดกับที่ควรเคี้ยวและแกงที่พอ 
สมกับ      ประดับของหอมไว้ข้างนอกบรรจงวางไว้ในมือทั้งสองของพระปัจเจก 
พุทธเจ้าแล้วไหว้  พระปัจเจกพุทธเจ้ายังไม่ฉันด้วยคิดจะทําการสงเคราะห์  พระ- 
ปัจเจกพุทธเจ้าองค์อื่น ๆ  จึงกระทําอนุโมทนาแล้วหลีกไป.    เศรษฐีแม้นั้นแล 
กําลังเดินมาแต่ข้างนอกเห็นพระปัจเจกพุทธเจ้าถามว่า     เราสั่งให้เขาถวาย 
บิณฑบาตแก่ท่านแล้วหลีกไป  ท่านได้บิณฑบาตแล้วหรือ.  พระปัจเจกพุทธเจ้า 
ตอบว่า   ถูกละ   เศรษฐี   เราได้แล้ว  เศรษฐีหมายใจว่าจะดู  จึงชะเง้อคอขึ้นดู. 
ขณะนั้นเองกลิ่นบิณฑบาตของพระปัจเจกพุทธเจ้านั้นก็พลุ่งขึ้นกระทบโพรงจมูก. 
เขาไม่อาจสํารวมจิตได้  ภายหลังก็มีวิปปฏิสารร้อนใจ 
         คําว่า   วรเมตํ   เป็นต้น    เป็นการแสดงอาการของความร้อนใจที่เกิด 
ขึ้น    แต่เขาก็ฆ่าบุตรคนเดียวของพี่ชายเสีย    เพราะเหตุแห่งทรัพย์สมบัติ.     ได้ 
ยินว่า   ครั้งนั้น    เมื่อกองทรัพย์ยังมิได้แบ่งกัน     มารดาบิดาและพี่ชายของเขา 
ก็ตายไป  เขาจึงอยู่ร่วมกับภรรยาของพี่ชาย.   แต่พี่ชายของเขามีบุตรอยู่คนหนึ่ง. 
เด็กนั้นกําลังเล่นอยู่ที่ถนน คนทั้งหลายก็พูดกันว่า นี้ทาส  นี้ทาสี  นี้ยาน  นี้ทรัพย์ 
เป็นของ ๆ เจ้า  เด็กนั้นก็จับคําของคนเหล่านั้นเอามาพูดว่า  บัดนี้  นี้เป็นของ ๆ 
เราดังนี้เป็นต้น. 
         ฝ่ายอาของเด็กนั้นคิดว่า   เดี๋ยวนี้   เด็กนี้ยังพูดอย่างนี้    เมื่อแก่ตัวเขาก็ 
จะพึงตัดกองทรัพย์เสียระหว่างกลาง   บัดนี้นี่แหละ   เราจําจักต้องทําการที่จะพึง 
ทําแก่เด็กนี้.   วันหนึ่ง เขาถือมีดสั่งว่า  มานี่แน่ลูก  เราจะไปป่ากัน    แล้วนําเด็ก 
นั้นไปป่าฆ่าเด็กนั้น   ซึ่งกําลังร้องโหยหวน    โยนลงในบ่อกลบด้วยฝุ่น.   ท่าน 
หมายเอาข้อนี้จึงกล่าวคํานี้.  บทว่า  สตฺตกฺขตฺตุํ  แปลว่า ๗ ครั้ง.  ก็ในคํานี้  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 501 
พึงทราบความ   โดยเจตนาต้นและเจตนาหลัง.   จริงอยู่   ในการถวายบิณฑบาต  
ครั้งหนึ่ง  เจตนาคราวเดียว  ย่อมไม่ให้ปฏิสนธิสองครั้ง.  ก็เศรษฐีนั้น  บังเกิด 
ในสวรรค์  ๗  ครั้ง  ในตระกูลเศรษฐี ๗ ครั้ง   ก็ด้วยเจตนาต้นและเจตนาหลัง. 
บทว่า  ปุราณํ  ได้แก่  กรรมคือเจตนาในบิณฑบาตทานที่ถวายแก่พระปัจเจก 
พุทธเจ้า. 
         บทว่า  ปริคฺคหํ   ได้แก่  สิ่งของที่หวงแหน.   บทว่า    อนุชีวิโน 
ได้แก่  เหล่าตระกูล จํานวน  ๕๐ บ้าง  ๖๐ บ้าง อาศัยตระกูลใหญ่ตระกูลหนึ่งเลี้ยง 
ชีพอยู่.  ท่านหมายเอาคนเหล่านั้น  จึงกล่าวคํานี้. 
         บทว่า  สพฺพนฺนาทาย  คนฺตพฺพํ  ได้แก่ พาเอาทรัพย์นั้นทั้งหมด 
ไปไม่ได้.  บทว่า นิกฺขีปคามินํ  ได้แก่ทรัพย์นั้น ทั้งหมดมีอันต้องทิ้งไว้เป็น 
สภาพ  อธิบายว่า  มีอันจําต้องสละเป็นสภาวะทั้งนั้น. 
                                 จบอรรถกถาทุติยาปุตตกสูตรที่  ๑๐ 
                                               จบทุติยวรรคที่  ๒ 
 
                                 พระสูตรในวรรคที่  ๒ นี้  คือ 
         ๑. ชฎิลสูตร  ๒.  ปัญจราชสูตร  ๓. โทณปากสูตร   ๔.  ปฐมสังคาม 
วัตถุสูตร   ๕.  ทุติยสังคามวัตถุสูตร    ๖.  ธีตุสูตร    ๗.  ปฐมอัปปมาทสูตร 
๘.  ทุติยอัปปมาทสูตร    ๙.  ปฐมาปุตตกสูตร        ๑๐.   ทุติยาปุตตกสูตร   
พร้อมทั้งอรรถกถา.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 502 
                                     ตติยวรรคที่  ๓  
 
                                      ๑.  ปุคคลสูตร 
 
                             ว่าด้วยบุคคล  ๔  ประเภท 
         [๓๙๓]   ข้าพเจ้าได้สดับมาแล้วอย่างนี้ :- 
         สมัยหนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ในพระเชตวัน    อารามของ 
ท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี  กรุงสาวัตถี.             
         ครั้งนั้น      พระเจ้าปเสนทิโกศล     เสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงถวายอภิวาทพระผู้มีพระภาคเจ้า  แล้วได้ประทับนั่ง ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะท้าวเธอว่า    ดูก่อนมหาบพิตร    บุคคล 
๔ จําพวกนี้มีปรากฏอยู่ในโลก  บุคคล ๔ จําพวกเป็นไฉน   บุคคล ๔ จําพวก 
คือ บุคคลผู้มืดมามืดไปจําพวก ๑  บุคคลผู้มืดมากลับสว่างไปจําพวก ๑  บุคคล 
ผู้สว่างมาแล้วกลับมืดไปจําพวก ๑  บุคคลผู้สว่างมาแล้วสว่างไปจําพวก ๑. 
         [๓๙๔]   ดูก่อนมหาบพิตร    ก็อย่างไร    บุคคลชื่อว่ามืดมามืดไป 
ดูก่อนมหาบพิตร  บุคคลบางคนในโลกนี้    เกิดมาภายหลังในตระกูลอันต่ํา  คือ 
ตระกูลจัณฑาล   ตระกูลช่างจักสาน  ตระกูลพราน  ตระกูลช่างรถ  หรือตระกูล 
คนเทหยากเยื่อ   ซึ่งขัดสน   มีข้าวน้ําโภชนาหารน้อย    เป็นอยู่ฝืดเคือง   เป็น 
ตระกูลที่หาอาหารและผ้านุ่งห่มได้โดยยาก     และเขาเป็นคนที่มีผิวพรรณทราม 
ไม่น่าดูไม่น่าชม   เป็นคนเล็กแคระ  มีอาพาธมาก  เป็นคนเสียจักษุ   เป็นง่อย 
เป็นคนกระจอกหรือเป็นเปลี้ย๑  มักหาข้าว  น้ํา  ผ้านุ่งห่ม   ยวดยาน   ดอกไม้ 
๑.  คนกระจอก  คือเดินขาเขยก ฯ  คนเปลี้ย  คือเป็นอัมพาต  ตายแถบหนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 503 
ของหอม  เครื่องลูบไล้  ที่นอน  ที่อยู่อาศัย  เครื่องประทีปไม่ใคร่ได้  เขาซ้ํา  
ประพฤติทุจริตด้วยกาย   วาจา   ใจ   ครั้นเขาประพฤติทุจริตด้วยกาย  วาจา  ใจ 
แล้ว   ครั้นตายไปย่อมเข้าถึงอบาย   ทุคติ  วินิบาต   นรก    ดูก่อนมหาบพิตร 
เปรียบเหมือนบุรุษพึงไปจากความมืดมิดสู่ความมืดมิด      หรือพึงไปจากความ 
มืดมัวสู่ความมืดมัว  หรือพึงไปจากโลหิตอันมีมลทินสู่โลหิตอันมีมลทิน  ฉันใด 
ดูก่อนมหาบพิตร ตถาคตกล่าวว่า บุคคลนี้   มีอุปไมยฉันนั้น   ดูก่อนมหาบพิตร 
อย่างนี้แล  บุคคลชื่อว่าเป็นผู้มืดมามืดไป. 
         [๓๙๕]   ดูก่อนมหาบพิตร   ก็อย่างไร    บุคคลชื่อว่าเป็นผู้มืดมาแล้ว 
กลับสว่างไป ดูก่อนมหาบพิตร บุคคลบางคนในโลกนี้  เป็นคนเกิดมาภายหลัง 
ในตระกูลอันต่ําทราม   คือตระกูลจัณฑาล   ตระกูลช่างจักสาน   ตระกูลพราน 
ตระกูลช่างรถ    หรือตระกูลคนเทหยากเยื่อ   ขัดสน   มีข้าวน้ําโภชนาหารน้อย 
มีความเป็นอยู่ฝืดเคือง    เป็นตระกูลที่หาอาหารและผ้านุ่งห่มได้โดยยาก    และ 
เขาเป็นคนมีผิวพรรณทราม  ไม่น่าดูไม่น่าชม  เป็นคนเล็กแคระ  มีอาพาธมาก 
เป็นคนเสียจักษุ   เป็นคนง่อย  เป็นคนกระจอก  หรือเป็นคนเปลี้ย  มักหาข้าว 
น้ํา  ผ้า  ยวดยาน  ดอกไม้  ของหอมเครื่องลูบไล้  ที่นอน  ที่อยู่อาศัย   และ 
เครื่องประทีปไม่ใคร่ได้   แม้กระนั้น   เขาก็ประพฤติสุจริตด้วยกาย   วาจา  ใจ 
ครั้นเขาประพฤติสุจริตด้วยกาย   วาจา  ใจแล้ว   ครั้นตายไป   ย่อมเข้าถึงสุคติ-  
โลกสวรรค์  ดูก่อนมหาบพิตร   เปรียบเหมือนบุรุษพึงขึ้นจากแผ่นดินสู่บัลลังก์ 
หรือพึงขึ้นจากบัลลังก์สู่หลังม้า   หรือพึงขึ้นจากหลังม้าสู่คอช้าง  หรือพึงขึ้นจาก 
คอช้างสู่ปราสาท   แม้ฉันใด  ดูก่อนมหาบพิตร  ตถาคตย่อมกล่าวว่า  บุคคลนี้  
มีอุปไมยฉันนั้น     ดูก่อนมหาบพิตร   อย่างนี้แล   บุคคลชื่อว่าเป็นผู้มืดมาแล้ว 
กลับสว่างไป.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 504 
         [๓๙๖]   ดูก่อนมหาบพิตร   ก็อย่างไร   บุคคลชื่อว่าเป็นผู้สว่างมาแล้ว  
กลับมืดไป   ดูก่อนมหาบพิตร   บุคคลบางคนในโลกนี้    เป็นผู้เกิดมาภายหลัง 
ในตระกูลสูง  คือตระกูลขัตติยมหาศาล  ตระกูลพราหมณมหาศาล  หรือตระกูล 
คฤหบดีมหาศาล  มั่งคั่ง มีทรัพย์มาก  มีโภคสมบัติมาก  มีทองและเงินมากมาย 
มีของใช้น่าปลื้มใจมากมาย    มีทรัพย์คือข้าวเปลือกมากมาย    และเขาเป็นคนมี 
รูปงาม    น่าดูน่าชม   ประกอบด้วยความงามแห่งผิวเป็นเยี่ยม  มักหาข้าว   น้ํา 
ผ้า  ยวดยาน   ดอกไม้   ของหอม   เครื่องลูบไล้   ที่นอน   ที่อยู่อาศัย   และ 
เครื่องประทีปได้สะดวก   แต่เขากลับประพฤติทุจริตด้วยกาย   วาจา   ใจ   ครั้น 
เขาพระพฤติทุจริตด้วยกาย   วาจา   ใจแล้ว    ตายไป    ย่อมเข้าถึงอบาย    ทุคติ 
วินิบาต  นรก  ดูก่อนมหาบพิตร    เปรียบเหมือนบุรุษลงจากปราสาทสู่คอช้าง 
หรือลงจากคอช้างสู่หลังม้า    หรือลงจากหลังม้าสู่บัลลังก์    หรือลงจากบัลลังก์ 
สู่พื้นดิน  หรือจากพื้นดินเข้าไปสู่ที่มืด   แม้ฉันใด   ดูก่อนมหาบพิตร   ตถาคต 
กล่าวว่า  บุคคลนี้มีอุปไมยฉันนั้น  ดูก่อนมหาบพิตร  อย่างนี้แล  บุคคลชื่อว่า 
เป็นผู้สว่างมาแล้วกลับมืดไป. 
         [๓๙๗]   ดูก่อนมหาบพิตร   ก็อย่างไร   บุคคลชื่อว่าเป็นผู้สว่างมาแล้ว 
สว่างไป  ดูก่อนมหาบพิตร  บุคคลบางคนในโลกนี้   เป็นคนเกิดมาภายหลังใน 
ตระกูลสูง   คือตระกูลขัตติยมหาศาล   ตระกูลพราหมณมหาศาล   หรือตระกูล 
คฤหบดีมหาศาล   อันมั่งคั่ง   มีทรัพย์มาก   มีโภคสมบัติมาก   มีทองและเงิน 
มากมาย   มีของใช้น่าปลื้มใจมากมาย   มีทรัพย์คือข้าวเปลือกมากมาย    และเขา 
เป็นคนมีรูปสวย  น่าดูน่าชม   ประกอบด้วยความงามแห่งผิวเป็นเยี่ยม   มักหา 
ข้าว น้ํา  ผ้า  ยวดยาน  ดอกไม้  ของหอม  เครื่องลูบไล้  ที่นอน  ที่อยู่อาศัย 
และเครื่องประทีปได้สะดวก   เขาย่อมประพฤติสุจริตด้วยกาย   วาจา  ใจ   ครั้น 
เขาประพฤติสุจริตด้วยกาย   วาจา  ใจแล้ว   ตายไป   ย่อมเข้าถึงสุคติโลกสวรรค์  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 505 
ดูก่อนมหาบพิตร        เปรียบเหมือนบุรุษพึงก้าวไปด้วยดีจากบัลลังก์สู่บัลลังก์  
หรือพึงก้าวไปด้วยดีจากหลังม้าสู่หลังม้า        หรือพึงก้าวไปด้วยดีจากคอช้างสู่ 
คอช้าง  หรือพึงก้าวไปด้วยดีจากปราสาทสู่ปราสาท  แม้ฉันใด ดูก่อนมหาบพิตร 
ตถาคตย่อมกล่าวว่า   บุคคลนี้มีอุปไมยฉันนั้น    ดูก่อนมหาบพิตร   อย่างนี้แล 
บุคคลชื่อว่าเป็นผู้สว่างมาแล้วสว่างไป.    ดูก่อนมหาบพิตร   บุคคล ๔ จําพวก 
นี้แล  มีปรากฏอยู่ในโลก  ดังนี้. 
         [๓๙๘]   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้พระสุคตศาสดา      ครั้นตรัสไวยากรณ์ 
คําร้อยแก้วนี้จบลงแล้ว  จึงได้ตรัสพระคาถาคําร้อยกรองต่อไปอีกว่า 
                             ดูก่อนมหาบพิตร   บุรุษเข็ญใจไม่มี 
                   ศรัทธา    เป็นคนตระหนี่เหนียวแน่น    มี 
                   ความดําริชั่ว    เป็นมิจฉาทิฏฐิ   ไม่มีความ 
                   เอื้อเฟื้อ     ย่อมด่าย่อมบริภาษสมณะหรือ 
                   พราหมณ์หรือวณิพกอื่น ๆ เขาเป็นคนไม่ 
                   มีประโยชน์   เป็นคนมักขึ้งเคียด  ย่อมห้าม 
                   คนที่กําลังจะให้โภชนาหารแก่คนที่ขอ 
                   ดูก่อนมหาบพิตรผู้เป็นใหญ่แห่งประชา- 
                   ราษฎร์   คนเช่นนั้นเมื่อตายไป   ย่อมเข้า 
                   ถึงนรกอันโหดร้าย  นี่ชื่อว่าผู้มืดแล้วมืดไป. 
                             ดูก่อนมหาบพิตร   บุรุษ   (บางคน) 
                   เป็นคนเข็ญใจ (แต่) เป็นคนมีศรัทธา  ไม่ 
                   มีความตระหนี่     เขามีความดําริประเสริฐ 
                   มีใจไม่ฟุ้งซ่าน  ย่อมให้ทาน   ย่อมลุกรับ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 506 
                   สมณะหรือพราหมณ์     หรือวณิพกอื่น ๆ  
                   ย่อมสําเหนียกในจรรยาอันเรียบร้อย    ไม่ 
                   ห้ามคนที่กําลังจะให้โภชนาหารแก่คนที่ขอ 
                   ดูก่อนมหาบพิตรผู้เป็นใหญ่แห่งประชา- 
                   ราษฎร์   คนเช่นนั้นเมื่อตายไป    ย่อมเข้าถึง 
                   ไตรทิพสถาน  นี่ชื่อว่าผู้มืดแล้วกลับสว่าง 
                   ไป. 
                             ดูก่อนมหาบพิตร   บุรุษ   (บางคน) 
                   ถึงหากจะมั่งมี (แต่) ไม่มีศรัทธา  เป็นคน 
                   มีความตระหนี่เหนียวแน่น  มีความดําริชั่ว 
                   เป็นมิจฉาทิฏฐิ  ไม่มีความเอื้อเฟื้อ  ย่อมด่า 
                   ย่อมบริภาษสมณะหรือพราหมณ์   หรือ 
                   วณิพกอื่น ๆ เขาเป็นคนไม่มีประโยชน์ 
                   เป็นคนมักขึ้งเคียด     ย่อมห้ามคนที่กําลัง 
                   จะให้โภชนาหารแก่คนที่ขอ     ดูก่อน 
                   มหาบพิตรผู้เป็นใหญ่แห่งประชาราษฎร์ 
                   คนเช่นนั้นเมื่อตายไป       ย่อมเข้าถึงนรก 
                   อันโหดร้าย   นี้ชื่อว่า   ผู้สว่างมาแล้วกลับ 
                   มืดไป. 
                             ดูก่อนมหาบพิตร   บุรุษ   (บางคน) 
                   ถึงหากจะมั่งมี  ก็เป็นคนมีศรัทธา  ไม่มี 
                   ความตระหนี่      เขามีความดําริประเสริฐ 
                   มีใจไม่ฟุ้งซ่าน  ย่อมไม่ทาน  ย่อมลุกรับ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 507 
                   สมณะหรือพราหมณ์  หรือแม้วณิพกอื่น  ๆ  
                   ย่อมสําเหนียกในจรรยาอันเรียบร้อย    ไม่ 
                   ห้ามคนที่กําลังจะให้โภชนาหารแก่ผู้ที่ 
                   ขอ  ดูก่อนมหาบพิตรผู้เป็นใหญ่แห่งประ- 
                   ชาราษฎร์   คนเช่นนั้นเมื่อตายไป  ย่อมเข้า 
                   ถึงไตรทิพสถาน     นี่ชื่อว่าผู้สว่างมาแล้ว 
                   สว่างไป  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 508 
                                      อรรถกถาปุคคลสูตร 
 
         พึงทราบวินิจฉัยในปุคคลสูตรที่ ๑ วรรคที่ ๓  ต่อไป :-  
         บุคคลชื่อว่า  ตมะ  มืดมา เพราะประกอบด้วยความมืดมีชาติเป็นต้น 
ในภายหลัง   ในตระกูลที่ต่ํา   ที่ชื่อว่า    ตมปรายนะ   มืดไป   เพราะเข้าถึง 
ความมืดคือนรกซ้ําอีก    ด้วยกายทุจริตเป็นต้น.  ดังนั้น   จึงเป็นอันท่านกล่าว 
ถึงความมืดคือขันธ์   แม้ด้วยบททั้งสอง   ที่ชื่อว่า   โชติ   สว่างมาก็เพราะ 
ประกอบด้วยความสว่างมีชาติเป็นต้นในภายหลังในตระกูลมั่งมี.   ท่านอธิบายว่า 
เป็นผู้สว่าง.   ที่ชื่อว่า  โชติปรายนะ   สว่างไป  เพราะเข้าถึงความสว่างคือการ 
เข้าถึงสวรรค์อีกต่อ     ด้วยกายสุจริตเป็นต้น.      พึงทราบบุคคลทั้งสอง    แม้ 
นอกนี้โดยนัยนี้. 
         บทว่า  เวณกุเล  ได้แก่ตระกูลช่างสาน.  บทว่า  เนสาทกุเล   ได้แก่ 
ตระกูลของพวกพรานล่าเนื้อเป็นต้น.  บทว่า   รถการกุเล   ได้แก่ตระกูลช่าง 
หนัง.    บทว่า    ปุกฺกุสกุเล    ได้แก่ตระกูลคนทิ้งดอกไม้เป็นต้น.    บทว่า 
กสิรวุตฺติเก   ได้แก่ดํารงชีพลําเข็ญ.   บทว่า   ทุพฺพณฺโณ   ได้แก่ มีผิวดัง 
ตอไฟไหม้  เหมือนปิศาจุคลุกฝุ่น. 
         บทว่า  ทุทฺทสฺสิโก ได้เเก่ ผู้พบเห็นไม่ชอบใจ แม้แต่แม่บังเกิดเกล้า. 
บทว่า   โอโกฏิมาโก   ได้แก่ เป็นคนเตี้ย.   บทว่า    กาโณ   ได้แก่ เป็น 
คนตาบอดข้างเดียวหรือตาบอดสองข้าง.  บทว่า  กุณี ได้แก่  มือง่อยข้างเดียว 
หรือมือง่อยสองข้าง.   บทว่า   ขญฺโช   ได้แก่  มีเท้าง่อยข้างเดียวหรือเท้าง่อย 
สองข้าง.  บทว่า  ปกฺขหโต  ได้แก่ คนมีสีข้าง  ถูกลมขจัดเสียแล้ว   คือคน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 509 
เปลี้ย   [อัมพาต].  บทว่า  ปทีเปยฺยสฺส  ได้แก่เครื่องอุปกรณ์แห่งประทีป 
มีน้ําและภาชนะน้ํามันเป็นต้น.  ในคําว่า  เอวํ  โข  มหาราช   นี้ท่านกล่าวว่า 
บุคคลคนหนึ่ง        ไม่ทันเห็นแสงสว่างภายนอกก็มาตายเสียในท้องแม่นั่นเอง 
บังเกิดในอบาย    ท่องเที่ยวอยู่ตลอดกัปแม้ทั้งสิ้น   บุคคลแม้นั้น    ชื่อว่ามืดมา 
มืดไปแท้.   ก็บุคคลผู้มืดมามืดไปนั้น    พึงเป็นบุคคลหลอกลวง  ด้วยว่าบุคคล 
หลอกลวง  ย่อมได้รับผลิตผลเห็นปานนี้.  
         ก็ในคํานี้     ท่านแสดงถึงความวิบัติแห่งการมา      และความวิบัติแห่ง 
ปัจจัยที่เกิดขึ้นในอดีต  ด้วยคําว่า  นีจกุเล  ปจฺฉา  ชาโต  โหติ  จณฺฑาล- 
กุเลวา  เป็นต้น.  แสดงถึงความวิบัติแห่งปัจจัยในปัจจุบัน  ด้วยคําว่า  ทลิทฺเท 
เป็นต้น.    แสดงถึงความวิบัติแห่งอัตภาพ  ด้วยคําว่า  กสิรวุตฺติเก  เป็นต้น. 
แสดงถึงการประจวบเหตุแห่งทุกข์   ด้วยคําว่า   พหฺวาพาโธ  เป็นต้น.   แสดง 
ถึงความวิบัติเหตุแห่งสุข  และความวิบัติแห่งเครื่องอุปโภค  ด้วยคําว่า  น  ลาภี 
เป็นต้น.   แสดงถึงการประจวบเหตุแห่งความเป็นผู้มืดไป   ด้วยคําว่า   กาเยน 
ทุจฺจริตํ เป็นต้น.  แสดงถึงความเข้าถึงความมืดที่เป็นไปภายภาคหน้า  ด้วยคํา 
ว่า   กายสฺส  เภทา  เป็นต้น.  พึงทราบฝ่ายขาวโดยนัยตรงข้ามกับฝ่ายดําที่กล่าว 
มาแล้ว. 
         บทว่า   อกฺโกสติ   ได้แก่  ด่าด้วยเรื่องที่ใช้ด่า  ๑๐  เรื่อง.   บทว่า 
ปริภาสติ   ได้แก่  บริภาษด่ากระทบกระเทียบ    ด้วยคําตะคอกว่า    เหตุไร 
พวกเจ้าจึงหยุดงานกสิกรรมเป็นต้นของข้า   พวกเจ้าทํากันแล้วหรือดังนี้เป็นต้นต้น. 
บทว่า อพฺยคฺคมนโส  ได้แก่ มีจิตมีอารมณ์อันเดียว. 
                                 จบอรรถกถาปุคคลสูตรที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 510 
                                    ๒.  อัยยิกาสูตร  
 
         [๓๙๙]   สาวัตถีนิทาน. 
         ครั้งนั้นเป็นเวลากลางวัน   พระเจ้าปเสนทิโกศลเสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มี 
พระภาคเจ้า  ถวายอภิวาทแล้ว  ประทับอยู่ ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสกะท้าวเธอว่า เชิญเถิดมหาบพิตร  พระองค์ 
เสด็จจากไหนมาแต่วัน.  
         พระเจ้าปเสนทิโกศลทูลว่า   พระพุทธเจ้าข้า   พระอัยยิกาของข้าพระ- 
องค์  ผู้ทรงชรา  เป็นผู้เฒ่า   เป็นผู้ใหญ่   ล่วงกาลผ่านวัย   มีพระชนม์ ๑๒๐ 
พรรษา   ได้เสด็จทิวงคตเสียแล้ว    ท่านเป็นที่รัก   เป็นที่พอใจของข้าพระองค์ 
มาก  พระเจ้าข้า   หากข้าพระองค์จะพึงได้สมหวังว่า   ขอพระอัยยิกาเจ้าของเรา 
อย่าได้เสด็จทิวงคตเลย  ดังนี้   แม้ด้วยใช้ช้างแก้วแลกไซร้  ข้าพระองค์พึงให้แม้ 
ซึ่งช้างแก้วเพื่อให้ได้สมหวัง  ดังนี้    พระเจ้าข้า   หากข้าพระองค์พึงได้สมหวัง 
ว่า   ขอพระอัยยิกาเจ้าของเราอย่าได้เสด็จทิวงคตเลย  แม้ด้วยใช้ม้าแก้วแลกไซร้ 
ข้าพระองค์พึงให้แม้ซึ่งม้าแก้วเพื่อให้ได้สมหวัง   พระเจ้าข้า  หากข้าพระองค์พึง 
ได้สมหวังว่า   ขอพระอัยยิกาเจ้าของเราอย่าได้เสด็จทิวงคตเลย    ดังนี้    แม้ด้วย 
ใช้บ้านส่วยแลกไซร้   ข้าพระองค์พึงให้แม้ซึ่งบ้านส่วยเพื่อให้ได้สมหวัง   พระ- 
เจ้าข้า    หากข้าพระองค์พึงได้สมหวังว่า     ขอพระอัยยิกาเจ้าของเราอย่าได้เสด็จ 
ทิวงคตเลย ดังนี้  แม้ด้วยใช้ชนบทแลกไซร้ ข้าพระองค์พึงให้แม้ซึ่งชนบทเพื่อ 
ให้ได้สมหวัง  พระเจ้าข้า.  พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ตรัสคํานี้ไว้ว่า  สัตว์ทั้งหลาย 
ทั้งปวง   มีมรณะเป็นธรรมดา   มีมรณะเป็นที่สุด   ไม่ล่วงพ้นมรณะไปได้เลย  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 511 
ดังนี้   พระเจ้าปเสนทิโกศลทูลว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   คําที่ตรัสนั้น    เป็น 
คําตรัสที่ชอบ   เป็นของอัศจรรย์   ไม่เคยมีมาแล้ว.  
         [๔๐๐]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า  ข้อนั้นเป็นอย่างนั้น    มหาบพิตร 
ข้อนั้นเป็นอย่างนั้น  มหาบพิตร  สัตว์ทั้งหลายทั้งปวง มีความตายเป็นธรรมดา 
มีความตายเป็นที่สุด  ไม่ล่วงพ้นความตายไปได้เลย  ดูก่อนมหาบพิตร  ภาชนะ 
ดิน  ชนิดใดชนิดหนึ่ง  ทั้งที่ดิบทั้งที่สุก  ภาชนะดินเหล่านั้นทั้งหมด   มีความ 
แตกเป็นธรรมดา    มีความแตกเป็นที่สุด   ไม่ล่วงพ้นความแตกไปได้เลย    แม้ 
ฉันใด   ดูก่อนมหาบพิตร   สัตว์ทั้งหลายทั้งปวง   มีความตายเป็นธรรมดา   มี 
ความตายเป็นที่สุด  ไม่ล่วงพ้นความตายไปได้เลย  ฉันนั้นเหมือนกัน. 
         [๔๐๑]   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้พระสุคตศาสดา   ครั้นตรัสไวยากรณคํา 
ร้อยแก้วนี้จบลงแล้ว  จึงได้ตรัสพระคาถาคําร้อยกรองต่อไปอีกว่า 
                             สัตว์ทั้งปวงจักตาย    เพราะชีวิตมี 
                   ความตายเป็นที่สุด  สัตว์ทั้งหลายจักไปตาม 
                   กรรม  เข้าถึงผลแห่งบุญและบาป  คือผู้มี 
                   กรรมเป็นบาป  จักไปสู่นรก  ส่วนผู้มีกรรม 
                   เป็นบุญ  จักไปสู่สุคติ. 
                             เพราะฉะนั้น   เมื่อสั่งสมกรรมอันมี 
                   ผลในภายหน้าพึงทําแต่กรรมงามนี้    บุญ 
                   ทั้งหลายย่อมเป็นที่พึ่งของสัตว์ทั้งหลาย 
                   ในปรโลก.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 512 
                                     อรรถกถาอัยยิกาสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในอัยยิกาสูตรที่ ๒  ต่อไป :- 
         บทว่า   ชิณฺณา   ได้แก่  แก่เพราะชรา.   บทว่า   วุฑฺฒา   ได้แก่ 
เจริญโดยวัย.  บทว่า  มหลฺลิกา  ได้แก่ แก่เฒ่าโดยชาติ.  บทว่า อทฺธคตา 
ได้แก่ ล่วงกาลไกล คือกาลนาน.  บทว่า วโยอนุปฺปตฺตา  ได้แก่ถึงปัจฉิมวัย. 
บทว่า  ปิย  มนาปา   ความว่า   ได้ยินว่า   เมื่อพระชนนีของพระราชาทิวงคต 
แล้ว    พระราชาก็ทรงสถาปนาพระอัยยิกาไว้ในตําแหน่งพระชนนีแล้วทรงทนุ- 
บํารุง   ด้วยเหตุนั้น     ท้าวเธอจึงทรงมีความรักแรงกล้าในพระอัยยิกา    เพราะ 
ฉะนั้น   จึงตรัสอย่างนี้.  บทว่า   หตฺถิรตเนน   ความว่า   ช้างมีค่าแสนหนึ่ง 
ประดับด้วยเครื่องประดับมีค่าแสนหนึ่ง ชื่อว่า หัตถิรัตนะ. แม้ในอัสสรัตนะ 
ก็นัยนี้เหมือนกัน.  แม้บ้านส่วย  ก็คือหมู่บ้านที่มีรายได้เกิดขึ้นแสนหนึ่งนั่นเอง. 
บทว่า  สพฺพานิ  ตานิ  เภทนธมฺมานิ   ความว่า บรรดาภาชนะของช่างหม้อ 
เหล่านั้น    ภาชนะบางอันที่ช่างหม้อกําลังทําอยู่นั่นแหละ  ย่อมแตกได้   บางอัน 
ทําเสร็จแล้ว    เอาออกจากแป้นหมุนก็แตก    บางอันเอาออกแล้วพอวางลงที่พื้น 
ก็แตก  บางอันอยู่ได้เกินไปกว่านั้นก็แตก แม้ในสัตว์ทั้งหลาย  ก็อย่างนั้นเหมือน 
กัน  บางคนเมื่อมารดาตายทั้งกลม  ไม่ทันออกจากท้องมารดาก็ตาย  บางคนพอ 
ตลอดก็ตาย   บางคนอยู่ได้เกินไปกว่านั้นก็ตาย    เพราะฉะนั้น     พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าจึงตรัสอย่างนี้. 
                                   จบอรรถกถาอัยยิกาสูตรที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 513 
                                       ๓.  โลกสูตร 
 
         [๔๐๒]   สาวัตถีนิทาน.  
         พระเจ้าปเสนทิโกศลประทับนั่ง  ณ ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้วได้ทูลพระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าว่า   พระเจ้าข้า  ธรรมเท่าไรหนอแลเมื่อเกิดขึ้นแก่โลก  ย่อมเกิด 
ขึ้นเพื่อไม่เป็นประโยชน์เกื้อกูล  เพื่อทุกข์   เพื่อความอยู่ไม่สําราญ.  
         [๔๐๓]   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า ดูก่อนมหาบพิตร ธรรม ๓ อย่าง 
เมื่อเกิดขึ้นแก่โลก   ย่อมเกิดขึ้นเพื่อไม่เป็นประโยชน์เกื้อกูล    เพื่อทุกข์   เพื่อ 
ความอยู่ไม่สําราญ  ธรรม ๓ อย่างเป็นไฉน. 
         ๑.  ดูก่อนมหาบพิตร   ธรรมคือโลภะความโลภ    เมื่อเกิดขึ้นแก่โลก 
ย่อมเกิดขึ้นเพื่อไม่เป็นประโยชน์เกื้อกูล   เพื่อทุกข์  เพื่อความอยู่ไม่สําราญ.  
         ๒.  ดูก่อนมหาบพิตร  ธรรมคือโทสะความโกรธ  เมื่อเกิดขึ้นแก่โลก 
ย่อมเกิดขึ้นเพื่อไม่เป็นประโยชน์เกื้อกูล   เพื่อทุกข์  เพื่อความอยู่ไม่สําราญ.  
         ๓.  ดูก่อนมหาบพิตร   ธรรมคือโมหะความหลง   เมื่อเกิดขึ้นแก่โลก 
ย่อมเกิดขึ้นเพื่อไม่เป็นประโยชน์เกื้อกูล   เพื่อทุกข์  เพื่อความอยู่ไม่สําราญ.  
         ดูก่อนมหาบพิตร   ธรรม ๓ อย่างนี้แล   เมื่อเกิดขึ้นแก่โลก   ย่อมเกิด 
ขึ้นเพื่อไม่เป็นประโยชน์เกื้อกูล   เพื่อทุกข์  เพื่อความอยู่ไม่สําราญ. 
         [๔๐๔]   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้พระสุคตศาสดา  ครั้นตรัสไวยากรณ์คํา 
ร้อยแก้วนี้จบลงแล้ว    จึงได้ตรัสคาถาคําร้อยกรองต่อไปอีกว่า 
                             โลภะ   โทสะ และโมหะ  อันบังเกิด 
                   แก่ตนย่อมทําลายบุรุษ    ผู้มีใจบาป    ดุจ 
                   ขุยไผ่ทําลายต้นไฝ่  ฉะนั้น. 
 
                                   อรรถกถาโลกสูตร 
 
         ในโลกสูตรที่  ๓  คําทั้งหมดมีเนื้อความง่ายทั้งนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 514 
                                 ๔.  อิสสัตถสูตร 
 
         [๔๐๕]   สาวัตถีนิทาน. 
         พระเจ้าปเสนทิโกศลประทับนั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่งแล้ว   ได้ทูล 
พระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ ทาน บุคคลควรให้ในที่ไหนหนอ. 
         พ.  ดูก่อนมหาบพิตร  ควรให้ในที่ที่จิตเลื่อมใส. 
         ป.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   และทานที่ให้แล้วในที่ไหนจึงมีผลมาก. 
         [๔๐๖]  พ.   ดูก่อนมหาบพิตร  ทานควรให้ในที่ไหนนั่นเป็นข้อหนึ่ง 
และทานที่ให้แล้วในที่ไหนจึงมีผลมาก   นั่นเป็นอีกข้อหนึ่ง   ดูก่อนมหาบพิตร 
ทานที่ให้แล้วแก่ผู้มีศีลแลมีผลมาก        ทานที่ให้แล้วในผู้ทุศีลหามีผลมากไม่ 
ดูก่อนมหาบพิตร   ด้วยเหตุนั้น   อาตมภาพจักย้อนถามมหาบพิตรในปัญหาข้อ 
นั้นบ้าง.  มหาบพิตรพอพระทัยอย่างใด  พึงพยากรณ์อย่างนั้น 
         [๔๐๗]   มหาบพิตรจะสําคัญความข้อนั้นเป็นไฉน  ณ  ที่นี้การยุทธ์ 
พึงปรากฏเฉพาะหน้าแด่พระองค์  สงครามพึงประชิดกัน  ถ้าว่าเจ้าหนุ่ม ๆ ผู้ไม่ 
ได้ศึกษา   ไม่ได้หัดมือ    ไม่มีความชํานาญ    ไม่ได้ประลองการยิง    เป็นคน 
ขี้ขลาด  หวาดสะดุ้ง  มักวิ่งหนี  พึงมาอาสาไซร้  พระองค์พึงทรงชุบเลี้ยงบุรุษ 
นั้นหรือ   และพระองค์ยังจะทรงต้องการบุรุษเช่นนั้นหรือ. 
         ป.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ       หม่อมฉันไม่พึงชุบเลี้ยงบุรุษเช่นนั้น 
และหม่อมฉันไม่ต้องการบุรุษเช่นนั้นเลย. 
         พ.  ถ้าว่า   พราหมณ์หนุ่ม   ผู้ไม่ได้ศึกษา ฯลฯ  พึงมาอาสาไซร้ ฯลฯ 
ถ้าว่าแพศย์หนุ่ม    ผู้ไม่ได้ศึกษา ฯลฯ   พึงมาอาสาไซร้ ฯลฯ    ถ้าว่าศูทรหนุ่ม 
ผู้ไม่ได้ศึกษา ฯลฯ    พึงมาอาสาไซร้    พระองค์พึงทรงชุบเลี้ยงบุรุษนั้นหรือ 
และพระองค์ยังจะทรงต้องการบุรุษเช่นนั้นหรือ.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 515 
         ป.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    หม่อมฉันไม่พึงชุบเลี้ยงบุรุษนั้น    และ  
หม่อมฉันไม่พึงต้องการบุรุษเช่นนั้นแล. 
         [๔๐๘]   พ.  ดูก่อนมหาบพิตร      พระองค์จะทรงสําคัญความข้อนั้น 
เป็นไฉน  ณ  ที่นี้การยุทธพึงปรากฏแก่พระองค์  สงครามพึงประชิดกัน   ถ้าว่า 
เจ้าหนุ่ม ๆ ผู้ศึกษาดีแล้ว    ได้หัดมือแล้ว     มีความชํานาญแล้ว    ได้ประลอง 
การยิงมาแล้ว    ไม่เป็นคนขี้ขลาด   ไม่หวาดสะดุ้ง   ไม่วิ่งหนี   พึงมาอาสาไซร้ 
พระองค์พึงทรงชุบเลี้ยงบุรุษนั้นหรือ      และพระองค์พึงทรงต้องการบุรุษเช่น 
นั้นหรือ. 
         ป.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    หม่อมฉันพึงชุบเลี้ยงบุรุษนั้น    และ 
หม่อมฉันพึงต้องการบุรุษเช่นนั้น. 
         พ.  ถ้าว่าพราหมณ์หนุ่ม   ผู้ศึกษาดีแล้ว ฯลฯ   พึงมาอาสาไซร้ ฯลฯ 
ถ้าว่า  แพศย์หนุ่ม  ผู้ศึกษาดีแล้ว  ฯลฯ   พึงมาอาสาไซร้ ฯลฯ   ถ้าว่า  ศูทรหนุ่ม 
ผู้ศึกษาดีแล้ว  ฯลฯ   พึงมาอาสาไซร้   พระองค์จะพึงทรงชุบเลี้ยงบุรุษนั้นหรือ 
และพระองค์จะพึงทรงต้องการบุรุษเช่นนั้นหรือ. 
         ป.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     หม่อมฉันพึงชุบเลี้ยงบุรุษนั้น      และ 
หม่อมฉันพึงต้องการบุรุษเช่นนั้น. 
         [๔๐๙]   พ.  ฉันนั้นนั่นแล  มหาบพิตร  แม้หากว่า  กุลบุตรออกจาก 
เรือนไม่มีเรือน   บวชจากตระกูลไร ๆ  และกุลบุตรนั้น    เป็นผู้ละองค์ ๕ ได้ 
แล้ว  เป็นผู้ประกอบแล้วด้วยองค์ ๕ ทานที่ให้แล้วในกุลบุตรนั้น  ย่อมมีผลมาก 
องค์ ๕ อันกุลบุตรนั้นละได้แล้วเป็นไฉน    กามฉันทะอันกุลบุตรนั้นละได้แล้ว 
พยาบาทอันกุลบุตรนั้นละได้แล้ว   ถีนมิทธะอันกุลบุตรนั้นละได้แล้ว   อุทธัจจ- 
กุกกุจจะอันกุลบุตรนั้นละได้แล้ว    วิจิกิจฉาอันกุลบุตรนั้นละได้แล้ว    องค์ ๕ 
เหล่านี้อันกุลบุตรนั้นละได้แล้ว  กุลบุตรนั้นเป็นผู้ประกอบด้วยองค์  ๕  เป็นไฉน  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 516 
กุลบุตรนั้นเป็นผู้ประกอบด้วยสีลขันธ์  ของพระอเสขะ  ประกอบด้วยสมาธิขันธ์  
ของพระอเสขะ  ประกอบด้วยปัญญาขันธ์ของพระอเสขะ   ประกอบด้วยวิมุตติ- 
ขันธ์ของพระอเสขะ        ประกอบด้วยวิมุตติญาณทัสสนขันธ์ของพระอเสขะ 
กุลบุตรนั้นเป็นผู้ประกอบแล้วด้วยองค์ ๕ เหล่านี้      ทานที่ให้แล้วในกุลบุตรผู้ 
ละองค์ ๕ ได้แล้ว   ผู้ประกอบแล้วด้วยองค์ ๕ ดังนี้    ย่อมมีผลมาก. 
         [๕๑๐]   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้พระสุคตศาสดา      ครั้นตรัสไวยากรณ์ 
คําร้อยแก้วนี้จบลงแล้ว   จึงได้ตรัสคาถาคําร้อยกรองต่อไปอีกว่า 
                             ศิลปะธนู  กําลังเข้มแข็ง  และความ 
                   กล้าหาญมีอยู่ในชายหนุ่มผู้ใด  พระราช 
                   ผู้ทรงการยุทธ์    พึงทรงชุบเลี้ยงชายหนุ่ม 
                   เช่นนั้น   ไม่พึงทรงชุบเลี้ยงชายหนุ่มผู้ไม่ 
                   กล้าหาญ  เพราะเหตุแห่งชาติ  ฉันใด. 
                             ธรรมะคือขันติ  และโสรัจจะ  ตั้งอยู่ 
                   แล้วในบุคคลใด  บุคคลพึงบูชาบุคคลนั้น              
                   ผู้มีปัญญา  มีความประพฤติเยี่ยงพระอริยะ 
                   แม้มาชาติต่ํา  ฉันนั้นเหมือนกัน. 
                             พึงสร้างอาศรมอันเป็นที่รื่นรมย์ 
                   อาราธนาพระพหูสูตทั้งหลายให้อยู่ ณ ที่นั้น  
                   พึงสร้างบ่อน้ําไว้ในป่าที่กันดารน้ํา  และ 
                   สร้างสะพานในที่เป็นหล่ม  พึงถวาย  ข้าว 
                   น้ํา   ของเคี้ยว  ผ้า  และเสนาสนะในท่าน 
                   ผู้ซื่อตรงทั้งหลาย     ด้วยน้ําใจอันผ่องใส  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 517 
                   เมฆมีสายฟ้าแลบแปลบปลาบ     (เมฆอัน  
                   ประกอบด้วยถ่องแถวแห่งสายฟ้า)   มียอด 
                   ตั้งร้อยกระหึ่มอยู่ ทําแผ่นดินให้โชกชุ่มอยู่ 
                   ย่อมทําที่ดอนและที่ลุ่มให้เต็ม  แม้ฉันใด. 
                             ทายกผู้มีศรัทธา   เป็นบัณฑิตได้ฟัง 
                   แล้ว   ตกแต่งโภชนาหารเลี้ยงวณิพก  ด้วย 
                   ข้าวน้ําให้อิ่มหนํา  บันเทิงใจ  เที่ยวไปใน 
                   โรงทาน  สั่งว่า  ท่านทั้งหลายจงให้  ท่าน 
                   ทั้งหลายจงให้  ดังนี้  และทายกนั้นบันลือ 
                   เสียงเหมือนเสียงกระหึ่มแห่งเมฆ   เมื่อฝน 
                   กําลังตก  ธารแห่งบุญอันไพบูลย์นั้น 
                   ย่อมหลั่งรดทายกผู้ให้ฉันนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 518 
                                  อรรถกถาอิสสัตถสูตร 
 
         การตั้งขึ้นแห่งอิสสัตถสูตรที่ ๔  มีอัตถุปปัตติ  เหตุเกิดเรื่องดังนี้  :-  
         ได้ยินว่า  ในปฐมโพธิกาล   พระผู้มีพระภาคเจ้า   และภิกษุสงฆ์มีลาภ 
สักการะเกิดขึ้นเป็นอันมาก.   เหล่าเดียรถีย์เสื่อมลาภสักการะ   ก็เที่ยวพูดไปใน 
ตระกูลทั้งหลาย   อย่างนี้ว่า   พระสมณโคดมกล่าวอย่างนี้ว่า   พึงให้ทานแก่เรา 
เท่านั้น   ไม่พึงให้ทานแก่พวกอื่น   พึงให้ทานแก่สาวกของเราเท่านั้น   ไม่พึง 
ให้ทานแก่เหล่าสาวกของพวกอื่น    ทานที่ให้แก่เราเท่านั้นมีผลมาก    ทานที่ให้ 
แก่พวกอื่น  ไม่มีผลมาก  ทานที่ให้แก่สาวกของเราเท่านั้น  มีผลมาก   ทานที่ให้ 
แก่เหล่าสาวกของพวกอื่น     ไม่มีผลมาก.     แม้ทั้งที่ตนเองก็ยังอาศัยภิกขาจาร 
ควรละหรือที่มาทําอันตรายแก่ปัจจัย  ๔  ของพวกอื่น        ซึ่งก็อาศัยภิกขาจาร 
เหมือนกัน  พระสมณโคดมทําไม่ถูก   ไม่สมควรเลย   ถ้อยคํานั้นก็แผ่กระจาย 
ไปถึงราชสกุล.   พระราชาทรงสดับแล้ว   ทรงพระดําริว่า   มิใช่ฐานะเลย  (เป็น 
ไปไม่ได้)    ที่พระตถาคตจะพึงทรงทําอันตรายแก่สาวกของตนพวกอื่น    มีแต่ 
คนอื่นเหล่านั้น    กระเสือกกระสน เพื่อไม่ให้มีลาภ  เพื่อไม่ให้มียศแก่พระตถาคต 
ถ้าเรายังอยู่ในที่นี้นี่แหละ   ก็จะพึงพูดว่า  พวกท่านอย่าพูดอย่างนี้    พระศาสดา 
ย่อมไม่ตรัสอย่างนั้น    ถ้อยคํานั้น      ไม่พึงถึงความไม่มีมลทินโทษ    เราจักทํา 
ถ้อยคํานั้นให้หมดมลทิน    ในเวลาที่มหาชนนี้ชุมนุมกัน    จึงทรงนิ่งรอคอยวัน 
มหรสพวันหนึ่งอยู่. 
         สมัยต่อมา   เมื่อมหาชนชุมนุมกัน    พระราชาทรงพระดําริว่า   เวลานี้  
เป็นกาลแห่งมหรสพนี้      แล้วโปรดให้ตีกลองประกาศไปในพระนครว่า    คน 
ทั้งหลายไม่ว่ามีศรัทธาหรือไม่มีศรัทธา  เป็นสัมมาทิฏฐิ  หรือมิจฉาทิฏฐิ  ยกเว้น  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 519 
เด็กหรือสตรีเฝ้าเรือน     ต้องไปยังพระวิหาร     ผู้ใดไม่ไปจะต้องถูกปรับไหม  
๕๐ กหาปณะ  แม้พระองค์เอง  ก็ทรงสรงสนานแต่เช้าตรู่   เสวยพระกระยาหาร 
เช้าแล้ว   ทรงประดับพระองค์ด้วยเครื่องประดับทุกอย่าง     แล้วได้เสด็จไปยัง 
พระวิหาร    พร้อมด้วยหมู่ทหารหมู่ใหญ่    เมื่อกําลังเสด็จ    ทรงพระดําริว่า 
เราจักทูลถามปัญหาที่ไม่ควรจะถามอย่างนี้ว่า   ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า  เขาว่า 
พระองค์ตรัสว่า     พึงให้ทานแก่เราเท่านั้น  ฯลฯ     ทานที่ให้แก่เหล่าสาวกของ 
คนพวกอื่น   ไม่มีผลมาก   ดังนี้   ก็พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสตอบปัญหาของเรา 
ก็จักทรงทําลายวาทะของเหล่าเดียรถีย์ได้ในที่สุด  ท้าวเธอเมื่อทรงทูลถามปัญหา 
จึงตรัสว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    บุคคลควรให้ทานในที่ไหนหนอ.     บทว่า 
ยตฺถ  ความว่า  จิตเลื่อมใสในบุคคลใด  พึงให้ทานในบุคคลนั้น     หรือพึงให้ 
แก่บุคคลนั้น. 
         เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสอย่างนี้    พระราชาก็ทอดพระเนตรดูเหล่า 
ผู้คนที่บอกกล่าวคําของเหล่าเดียรถีย์.    ผู้คนเหล่านั้นพอสบพระเนตรพระราชา 
ก็เก้อเขิน    ก้มหน้ายืนเอาหัวนิ้วเท้าขุดพื้นดิน.     พระราชาเมื่อจะทรงประกาศ 
แก่มหาชน  ก็ได้ตรัสด้วยพระสุรเสียงอันดัง  บทเดียวเท่านั้นว่า  พวกเดียรถีย์ถูก 
ขจัดแล้ว   ครั้นตรัสพระดํารัสอย่างนี้แล้ว    จึงทูลถามว่า    ข้าแต่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า   ขึ้นชื่อว่า   จิตย่อมเลื่อมใสในเหล่านิครนถ์อเจลกและปริพาชกเป็นต้น 
เหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ก็ทานที่ให้แล้วในคนพวกไหนเล่ามีผลมาก.   บทว่า อญฺญํ 
โข  เอตํ  ความว่า พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า ถวายพระพร มหาบพิตรตรัสถาม 
ครั้งแรกอย่างหนึ่ง    ครั้งหลังก็ทรงกําหนดอีกอย่างหนึ่ง    แม้การตอบปัญหานี้  
ก็เป็นภาระหน้าที่ของอาตมภาพ  จึงตรัสว่า  สีลวโต   โข  เป็นต้น.  บรรดาบท 
เหล่านั้น    บทว่า  อิธ   ตฺยสฺส  แยกเป็น  อิธ  เต   อสฺส  การยุทธ์พึงปรากฏ 
ต่อมหาบพิตรในที่นี้.   บทว่า  สมุปพฺยุฬฺโห  แปลว่า  ปะทะกันเป็นกลุ่ม ๆ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 520 
บทว่า  อสิกฺขิโต   ได้แก่ ไม่ศึกษาในธนูศิลป์.  บทว่า อกตหตฺโถ  ได้แก่ 
มีมือยังไม่พร้อม  โดยการพันมือเป็นต้น.  บทว่า  อกตโยคฺโค  ได้แก่  ยังฝึก 
ไม่ชํานาญ     ในการกองหญ้ากองดินเป็นต้น.    บทว่า  อกตุปาสโน   ได้แก่ 
ฝิมือยิงธนูยังมิได้แสดง  [ประลอง]  ต่อพระราชาและมหาอมาตย์ของพระราชา. 
บทว่า  ฉมฺภี  ได้แก่ มีกายสั่นเทา.  
         ในบทว่า  กามฉนฺโท  ปหีโน   เป็นต้น   กามฉันทะ  เป็นอันละได้ 
ด้วยพระอรหัตมรรค.    พยาบาท    ละได้ด้วยอนาคามิมรรค.    ถีนมิทธะและ 
อุทธัจจะ   ก็ละได้ด้วยอรหัตมรรคเหมือนกัน   กุกกุจจะ  ละได้ด้วยมรรคที่  ๓ 
เหมือนกัน วิจิกิจฉา  เป็นอันละได้ด้วยมรรคแรก.  บทว่า  อเสกฺเขน  สีลกฺ- 
ขนฺเธน   ความว่า   สีลขันธ์ของพระอเสกขะ   ชื่อว่า  สีลขันธ์    ฝ่ายอเสกขะ. 
ในบททุกบท  ก็นัยนี้.   ก็บรรดาบทเหล่านั้น   สีลสมาธิปัญญาและวิมุตติ   ทั้ง 
โลกิยะและโลกุตระ     ท่านกล่าวด้วย ๔ บทต้น  วิมุตติญาณทัสสนะ  ย่อมเป็น 
ปัจจเวกขณญาณ  ปัจจเวกขณญาณนั้น  เป็นโลกิยะเท่านั้น. 
         บทว่า อิสฺสตฺถํ   ได้แก่ ธนูศิลป์.  ในบทว่า  พลวิริยํ  นี้  วาโยธาตุ 
ชื่อว่า  พละ  วิริยะก็คือความเพียรทางกายทางจิต.  บทว่า ภเร แปลว่า พึงเลี้ยง. 
บทว่า  นาสูรํ ชาติปจฺจยา  ความว่า  ไม่พึงเลี้ยงคนไม่กล้า   เพราะถือชาติ 
เป็นเหตุ  อย่างนี้ว่า   ผู้นี้สมบูรณ์ด้วยชาติ. 
         อธิวาสนขันติ  ชื่อว่า ขันติ  ในคําว่า  ขนฺติโสรจฺจํ  นี้.   บทว่า 
โสรจฺจํ  ได้แก่  พระอรหัต.   บทว่า   ธมฺมา  ได้แก่  ธรรมทั้งสองนี้.   บทว่า 
อสฺสเม   แปลว่า  ที่อยู่.  บทว่า  วิวเน  แปลว่า  ที่เป็นป่า  อธิบายว่า  พึง 
สร้างสระโบกขรณี  ๔  เหลี่ยมเป็นต้นในป่าที่ไม่มีน้ํา.    บทว่า  ทุคฺเค   ได้แก่ 
ในที่ขลุขละ.    บทว่า   สงฺกมนานิ   ความว่า  พึงทําทางเดิน  มีทรายสะอาด 
เกลี่ยเรียบ  ๕๐-๖๐  ศอก.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 521 
         บัดนี้   เมื่อจะตรัสบอกธรรมเนียมภิกขาจาร     ของเหล่าภิกษุผู้อยู่ใน  
เสนาสนะป่าเหล่านั้น  จึงตรัสว่า  อนฺนปานํ  เป็นต้น.    บรรดาบทเหล่านั้น 
บทว่า  เสนาสนานิ  ได้แก่   เตียงและตั่งเป็นต้น.    บทว่า   วิปฺปสนฺเนน 
ความว่า  แม้เมื่อจะถวายแก่พระขีณาสพ  ไม่ถวายด้วยจิตมีความสงสัย  มีมลทิน 
คือกิเลส   พึงถวายด้วยจิตที่ผ่องใสเท่านั้น.      บทว่า   ถนยํ  ได้แก่ คําราม. 
บทว่า  สตกฺกุกฺกุ   ได้แก่ มีปลายร้อยหนึ่ง    อธิบายว่า  มียอดเป็นอันมาก. 
บทว่า  อภิสงฺขจฺจ   ได้แก่ ปรุงแต่ง  คือรวบรวมทําเป็นอาหาร. 
         บทว่า  อนุโมทมาโน  ได้แก่ เป็นผู้มีใจยินดี.    บทว่า   ปกิเรติ 
ได้แก่ เที่ยวในโรงทาน หรือประหนึ่งโปรยให้ทาน.  บทว่า ปุญฺญธรา  ได้แก่ 
ธารแห่งบุญที่สําเร็จมาแต่ทานเจตนามิใช่น้อย.    บทว่า   ทาตารํ   อภิวสฺสติ 
ความว่า   สายน้ําที่หลั่งออกจากเมฆ   ซึ่งตั้งในในอากาศ   ย่อมตกรดแผ่นดิน 
เปิยกชุ่ม  ฉันใด  ธารแห่งบุญที่เกิดในภายในทายกแม้นี้   ก็หลั่งรดภายในทายก 
นั้นให้ชุ่มเต็มเปิ่ยม   ฉันนั้นเหมือนกัน   ด้วยเหตุนั้น    พระผู้มีพระภาคเจ้าจึง 
ตรัสว่า  ทาตารํ  อภิวสฺสติ. 
                                 จบอรรถกถาอิสสัตถสูตรที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 522 
                                    ๕.  ปัพพโตปมสูตร 
 
         [๔๑๑]   สาวัตถีนิทาน. 
         ครั้งนั้น    พระเจ้าปเสนทิโกศลได้เสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า  
ในตอนกลางวัน     ครั้นแล้วได้ทรงอภิวาท    แล้วประทับอยู่   ณ  ที่ควรส่วน 
ข้างหนึ่ง. 
         พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงได้ตรัสกะท้าวเธอว่า        เชิญเถิดมหาบพิตร 
พระองค์เสด็จไปไหนมา   แต่วัน. 
         ป.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ        พระราชากษัตริย์ผู้ได้มูรธาภิเษกแล้ว 
ผู้เมาแล้วเพราะความเมาในความเป็นใหญ่        ถูกความกําหนัดในกามรุมแล้ว 
ถึงแล้วซึ่งความมั่นคงในชนบท    ชนะปฐพีมณฑลอันใหญ่แล้วครอบครองอยู่ 
ย่อมมีราชกรณียะอันใด  บัดนี้ ข้าพระองค์ก็ขวนขวายในราชกรณียะเหล่านั้น. 
         [๔๑๒]   พ.  ดูก่อนมหาบพิตร     พระองค์จะทรงสําคัญความข้อนั้น 
เป็นไฉน  ณ   ที่นี้ข้าราชการของพระองค์  ผู้ควรเชื่อถือ  มีวาจาเป็นหลักฐาน 
พึงมาแต่ทิศตะวันออก    เข้ามาเฝ้าพระองค์     แล้วกราบทูลอย่างนี้ว่า     ข้าแต่ 
พระมหาราชเจ้า   ขอพระองค์พึงทรงทราบฝ่าละอองพระบาท  ข้าพระเจ้ามาจาก 
ทิศตะวันออก  ณ ที่นั้น   ได้เห็นภูเขาใหญ่สูงเทียมเมฆ กําลังกลิ้งบดปวงสัตว์มา 
พระเจ้าข้า  สิ่งใดที่พระองค์จะพึงทรงกระทํา  ขอได้โปรดกระทําเสีย  ลําดับนั้น 
ข้าราชการคนที่ ๒ ผู้ควรเชื่อถือ    มีวาจาเป็นหลักฐาน    พึงมาแต่ทิศใต้ ฯลฯ 
ต่อจากนั้น   ข้าราชการคนที่ ๓ ผู้ควรเชื่อถือ มีวาจาเป็นหลักฐาน  พึงมาจากทิศ 
ตะวันตก ฯลฯ    ต่อจากนั้น      ข้าราชการคนที่ ๔ ผู้ควรเชื่อถือ    มีวาจาเป็น 
หลักฐาน    มาจากทิศเหนือ     เข้ามาเฝ้าพระองค์แล้ว     พึงกราบทูลอย่างนี้ว่า  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 523 
ข้าแต่พระมหาราชเจ้า     ขอพระองค์ทรงทราบฝ่าละอองพระบาท     ข้าพเจ้า  
มาจากทิศเหนือ ณ ที่นั้น    ได้เห็นภูเขาใหญ่สูงเทียนเมฆ  กําลังกลิ้งบดปวงสัตว์ 
มา   พระเจ้าข้า  สิ่งใดที่พระองค์จะพึงทรงกระทํา   ขอได้โปรดกระทําเสียเถิด. 
         ดูก่อนมหาบพิตร    ครั้นเมื่อมหาภัยอันร้ายกาจ    ที่ใหญ่โตถึงเพียงนี้  
บังเกิดขึ้นแล้วแก่พระองค์   อะไรเล่า   ที่พระองค์จะพึงทรงการทําในความเป็น 
มนุษย์ที่ได้ยาก  สมัยจะสิ้นมนุษย์. 
         ป.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ครั้นเมื่อมหาภัยอันร้ายกาจ    ที่ใหญ่โต 
ถึงเพียงนั้น   บังเกิดขึ้นแก่หม่อมฉัน    อะไรจะพึงเป็นกิจที่หม่อมฉันพึงกระทํา 
ในความเป็นมนุษย์ที่ได้ยากสมัยสิ้นมนุษย์เล่า นอกจากประพฤติธรรม  นอกจาก 
พระพฤติสม่ําเสมอ  นอกจากทํากุศล   นอกจากทําบุญ. 
         [๙๑๓]   พ.  ดูก่อนมหาบพิตร    อาตมภาพขอบอกกล่าว    ขอเตือน 
ให้ทรงทราบ   ดูก่อนมหาบพิตร  ชราและมรณะย่อมครอบงําพระองค์    ดูก่อน 
มหาบพิตรก็และเมื่อชรามรณะครอบงําพระองค์อยู่    อะไรเล่า   จะพึงเป็นกิจที่ 
มหาบพิตรพึงกระทํา. 
         ป.  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ก็และเมื่อชรามรณะครอบงําข้าพระองค์อยู่  
อะไรเล่าจะพึงเป็นกิจที่หม่อมฉันควรจะทํา  นอกจากประพฤติธรรม   นอกจาก 
ประพฤติสม่ําเสมอ  นอกจากทํากุศล   นอกจากทําบุญ.   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
พระราชากษัตริย์   ผู้ได้มูรธาภิเษกแล้ว    ผู้เมาแล้วเพราะความเมาในความเป็น 
ใหญ่    ถูกความกําหนัดในกามรุมแล้ว    ผู้ถึงความมั่นคงในชนบท    ผู้ชํานะ 
ปฐพีมณฑลอันใหญ่    แล้วครอบครองอยู่    ทรงทําการรบด้วยทัพช้างเหล่าใด 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     เมื่อชรามรณะครอบงําอยู่     ก็ไม่ใช่วิสัยที่จะทําการรบ 
ด้วยทัพช้างแม้เหล่านั้น๑  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     พระราชากษัตริย์  ผู้ได้มูรธา- 
๑.  สุดวิสัยที่จะรบด้วยช้าง  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 524 
ภิเษกแล้ว    ผู้เมาแล้วเพราะความเมาในความเป็นใหญ่    ผู้ถูกความกําหนัดใน  
กามรุมแล้ว  ผู้ถึงความมั่นคงในชนบท  ผู้ชํานะปฐพีมณฑลอันใหญ่แล้วครอบ 
ครองอยู่  ทรงทําการรบด้วยทัพม้าแม้เหล่าใด ฯลฯ รบด้วยทัพรถแม้เหล่าใดฯลฯ 
รบด้วยทัพทหารเดินเท้าแม้เหล่าใด  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ เมื่อมรณะครอบงําอยู่ 
ก็ไม่ใช่วิสัยที่จะทําการรบด้วยทัพทหารเดินเท้าแม้เหล่านั้น       ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญในราชสกุลนี้   มหาอํามาตย์มีผู้มนต์   ซึ่งสามารถจะใช้มนต์ทําลายข้าศึกที่ 
ยกมา  ก็มีอยู่เหมือนกัน     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    แต่เมื่อชรามรณะครอบงําสิ 
ก็ไม่ใช่คติวิสัยที่จะทําการรบด้วยมนต์  แม้เหล่านั้น ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  อนึ่ง 
ในราชสกุลนี้  เงินทองทั้งที่อยู่ในพื้นดิน  ทั้งที่อยู่ในเวหาส  ซึ่งพวกข้าพระองค์ 
สามารถจะใช้เป็นเครื่องมือยุแหย่ให้ข้าศึกที่ยกมาแตกกันก็มีอยู่เป็นอันมาก    ข้า 
แต่พระองค์ผู้เจริญ   แต่เมื่อชรามรณะครอบงํา   ก็ไม่ใช่วิสัยที่จะทําการรบด้วย 
ทรัพย์แม้เหล่านั้น   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ก็แลเมื่อมรณะครอบงําอยู่  อะไรเล่า 
จะพึงเป็นกิจที่หม่อมฉันควรทํา    นอกจากประพฤติธรรม    นอกจากประพฤติ 
สม่ําเสมอ  นอกจากทํากุศล  นอกจากการทําบุญ. 
         [๔๑๔]   ป.  ถูกแล้ว ๆ มหาบพิตร    ก็เมื่อชรามรณะครอบงําอยู่ 
อะไรเล่าจะพึงเป็นกิจที่พระองค์ควรทํานอกจากประพฤติธรรม     นอกจาก 
ประพฤติสม่ําเสมอ  นอกจากทํากุศล  นอกจากการทําบุญ. 
         [๔๑๕]   พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้พระสุคตศาสดา   ครั้นตรัสไวยากรณ์คํา 
ร้อยแก้วนี้จบลงแล้ว   จึงได้ตรัสคาถาคําร้อยกรองต่อไปอีกว่า 
                            ภูเขาใหญ่ล้วนแล้วด้วยศีลา  จดท้อง 
                   ฟ้า  กลิ้งบดสัตว์มาโดยรอบทั้ง  ๔  ทิศ  แม้ 
                   ฉันใด    ชราและมัจจุก็ฉันนั้น     ย่อมครอบ  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 525 
                   งําสัตว์ทั้งหลาย  คือ   พวกกษัตริย์  พวก 
                   พราหมณ์   พวกแพศย์   พวกศูทร   พวก  
                   จัณฑาล   และคนเทมูลฝอย  ไม่เว้นใครๆ 
                   ไว้เลย  ย่อมย่ํายีเสียสิ้น ณ ที่นั้น ไม่มียุทธ 
                   ภูมิสําหรับพลช้าง     ไม่มียุทธภูมิสําหรับ 
                   พลรถ   ไม่มียุทธภูมิสําหรับพลราบ   และ 
                   ไม่อาจจะเอาชนะแม้ด้วยการรบด้วยมนต์ 
                   หรือด้วยทรัพย์    เพราะฉะนั้นแล   บุรุษผู้ 
                   เป็นบัณฑิตมีปัญญา  เมื่อเห็นประโยชน์ตน 
                   พึงตั้งศรัทธาไว้ในพระพุทธเจ้า    ในพระ- 
                   ธรรมและในพระสงฆ์ ผู้ใดมีปกติประพฤติ 
                   ธรรมด้วยกาย    ด้วยวาจา    หรือด้วยใจ 
                   บัณฑิตทั้งหลายย่อมสรรเสริญผู้นั้น  ใน 
                   โลกนี้นั่นเทียว ผู้นั้นละโลกนี้ไป  ย่อม 
                   บันเทิงในสวรรค์. 
                                 จบปัพพโตปมสูตร 
                                   จบ โกสลสังยุต  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 526 
                            อรรถกถาปัพพโตปมสูตร  
 
         พึงทราบวินิจฉัยในปัพพโตปมสูตรที่  ๕  ต่อไป :- 
         บทว่า  มุทฺธาวสิตานํ   ได้แก่  ผู้อันเขารดน้ําแล้วบนพระเศียรด้วย 
อภิเษกเป็นกษัตริย์  ชื่อว่าผู้อันเขาทําการอภิเษกแล้ว.  บทว่า กามเคธปริยุฏฺฐ ี- 
ตานํ   แปลว่า   ผู้อันความกําหนัดในกามทั้งหลายกลุ้มรุม    คือครอบงําแล้ว. 
บทว่า   ชนปทถาวริยปฺปตฺตานํ   แปลว่า   ผู้ถึงความมั่นคงในชนบท.  บท 
ว่า  ราชกรณียานิ   แปลว่า  การงานของพระราชา  คือกิจที่พระราชาพึงทรง 
กระทํา.  บทว่า  เตสฺวาหํ  ตัดเป็น  เตสุ  อหํ.  บทว่า  อุสฺสุกํ  อาปนฺโน 
แปลว่า  ถึงความขวนขวาย  ได้ยินว่า  พระราชานั้น  เข้าเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
วันละ ๓ ครั้ง     เสด็จไประหว่างนั้น   ก็หลายครั้ง    เมื่อท้าวเธอเสด็จไปเป็น 
ประจํา  หมู่ทหารก็มากบ้าง   น้อยบ้าง   ต่อมาวันหนึ่ง  โจร   ๕๐๐  คิดกันว่า 
พระราชาพระองค์นี้    เสด็จไปเฝ้าพระสมณโคดม   โดยหมู่พลจํานวนน้อย   ใน 
เวลาไม่สมควร  จําเราจักดักระหว่างทางยึดสมบัติ.  โจรเหล่านั้นก็พากันไปซุ่ม 
ซ่อนอยู่ในป่าอันธวัน. ก็ธรรมดาพระราชาทั้งหลายย่อมเป็นผู้มีบุญญาธิการมาก. 
ครั้งนั้น  บุรุษผู้หนึ่งออกไปจากกลุ่มโจรเหล่านั้นนั่นแหละ กราบทูลแด่พระราชา. 
พระราชาก็พาหมู่ทหารจํานวนมาก  ไปล้อมป่าอันธวัน   จับโจรเหล่านั้นได้หมด 
โปรดให้ปักหลาวไว้ใกล้สองข้างทางตั้งแต่อันธวันจนถึงประตูพระนคร ให้เหล่า 
โจรหวาดเสียวที่หลาวทั้งหลาย     โดยประการที่เหล่าโจรได้แต่เอาตาจดจ้องมอง 
ตากันและกัน    พระราชาทรงหมายถึงเรื่องนี้   จึงตรัสอย่างนั้น. 
         ครั้งนั้นพระศาสดาทรงพระดําริว่า    ถ้าเราจะกล่าวว่า    ถวายพระพร 
เมื่อพระสัมมาสัมพุทธเจ้า    เช่นเราอยู่  ณ วิหารใกล้ ๆ กรรมอันทารุณที่มหา-  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 527 
บพิตรทรงทําแล้ว  ไม่สมควรมหาบพิตรก็ทรงทําเสียแล้ว  ดังนี้   เมื่อเป็นดังนั้น  
พระราชาพระองค์นี้   ก็จะทรงเก้อเขิน  ไม่อาจเหนี่ยวรั้งพระทัยได้  เมื่อเรากําลัง 
กล่าวธรรมโดยปริยายก็จักทรงกําหนดไม่ได้  เมื่อทรงเริ่มพระธรรมเทศนา  จึง 
ตรัสว่า ตํ  กึ  มญฺญสิ  ดังนี้เป็นต้น.  บรรดาบทเหล่านั้น บทว่า  สทฺธายิโก 
ความว่า    ผู้ที่ท่านพึงเชื่อฟังคํา.    คําว่า    ปจฺจยิโก    เป็นไวพจน์ของคําว่า 
สทฺธายิโก  นั้นนั่นแหละ  อธิบายว่า  ผู้ที่ท่านพึงเธอถือคํา.  บทว่า  อพฺภสมํ 
ได้แก่  เสมออากาศ.   บทว่า  นิปฺโปเถนฺโต  อาคจฺฉติ  ความว่า  ภูเขา 
ใหญ่สูงเทียมเมฆ   กลิ้งมาตั้งแต่พื้นแผ่นดินจดอกนิฎฐพรหมโลก   บดสัตว์ทั้ง 
สิ้นทําให้แหลกละเอียดเหมือนผงงา. 
         บทว่า  อญฺญตฺร   ธมฺมจริยาย   ความว่า    เว้นธรรมจริยา   การ 
ประพฤติธรรมเสีย  ก็ไม่มีกรรมอย่างอื่นที่ควรทํา   การประพฤติธรรมกล่าวคือ 
กุศลกรรมบถ  ๑๐  เท่านั้น    ควรทําพระเจ้าข้า.  บทว่า   สมจริยา  เป็นต้นเป็น 
ไวพจน์ของบทว่า  ธมฺมจริยา   นั้นนั่นแหละ.   บทว่า   อาโรเจมิ   แปลว่า 
บอก.      บทว่า   ปฏิเวทยามิ   ได้แก่  ให้รู้.   บทว่า   อธิวตฺตติ   ได้แก่ 
ท่วมทับ.   บทว่า  หตฺถิยุทฺธานิ  ได้แก่ กิจที่ควรขึ้นช้างที่ประดับศีรษะด้วย 
ข่ายทอง เช่นช้างนาฬาคิรีแล้วรบ.   บทว่า   คติ   ได้แก่ ความสําเร็จ.   บทว่า 
วิสโย  ได้แก่โอกาสหรือสมรรถภาพ  จริงอยู่ใคร ๆ  ก็ไม่อาจต่อต้านชรามรณะ 
ด้วยทัพเหล่านั้นได้.  บทว่า  มนฺติโน  มหามตฺตา  ได้แก่มหาอํามาตย์   เช่น 
มโหสถบัณฑิตและวิธุรบัณฑิต   ผู้พรั่งพร้อมด้วยปัญญา.  บทว่า  ภูมิคตํ  ได้ 
แก่เงินทองที่เขาบรรจุหม้อเหล็กใหญ่วางไว้บนดิน.  บทว่า  เวหาสฏฺฐํ  ได้แก่ 
ที่เขาบรรจุในกระสอบหนังแขวนไว้ที่ขื่อและจันทันเป็นต้น   และที่บรรจุวางไว้ 
ที่หอคอยเป็นต้น.  บทว่า  อุปลาเปตุํ  ได้แก่เพื่อทําลายกันและกัน   คือเพื่อทํา 
โดยอาการที่คนสองคนไม่ไปทางเดียวกัน.  
พระสุตตันตปิฎก สังยุตตนิกาย สคาถวรรค เล่ม ๑ ภาค ๑ - หน้าที่ 528 
         บทว่า   นภํ  อาหจฺจ   ได้แก่  เต็มอากาศ.   บทว่า   เอวํ  ชรา  จ 
มจฺจุ  จ  ในสูตรนี้   ทรงถือเอาภูเขา  ๒ เท่านั้น   ส่วนในราโชวาท  ภูเขามา ๔  
ลูกคือ ชรา มรณะ  พยาธิ  วิบัติ   อย่างนี้ว่า  ชรามาถึงแล้วก็ปล้นวัยหนุ่มสาว  
เสียสั้น.   บทว่า  ตสฺมา  ได้แก่ ก็เพราะเหตุที่ใคร ๆ ก็ไม่สามารถเอาชนะชรา 
มรณะได้ด้วยการต่อยุทธ์ด้วยทัพช้างเป็นต้น  ฉะนั้น.  บทว่า  สทฺธํ  นิเวสเย 
ได้แก่    พึงดํารงพึงตั้งไว้ซึ่งศรัทธา. 
                                   จบอรรถกถาปัพพโตปมสูตรที่  ๕ 
                                         จบวรรคที่  ๓  โกสลสังยุต 
                                                   เพียงเท่านี้ 
 
                                รวมพระสูตรในตติยวรรคที่   ๓ 
         ๑.   ปุคคลสูตร  ๒.  อัยยิกาสูตร   ๓.   โลกสูตร   ๔.  อิสสัตถสูตร 
๕.  ปัพพโตปมสูตร     พร้อมทั้งอรรถกถา      โกสลสังยุตวรรคนี้มี  ๕  สูตร 
พระพุทธเจ้าผู้ประเสริฐ   สุคตตรัสเทศนาแล้ว. 

